
---PAGE 1---
RAPPORT ANNUEL
 2025
---PAGE 2---

---PAGE 3---
CHIFFRES CLÉS *.
150 767 081
voyages 
effectués sur les lignes régulières
95 494 409
kilomètres 
en charge sur les lignes régulières
95,74 %
taux d’exécution 
de service
62 %
satisfaction 
client
5 818
collaborateurs
*Chiffres clés pour l’obligation de service public (service régulier).
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
1
---PAGE 4---
ÉDITO
L ’année 2025 marque une étape majeure pour LETEC, 
avec des réalisations qui concrétisent notre ambition 
de mieux répondre aux besoins de nos clients et 
d’accélérer la transition vers une mobilité encore plus 
durable.
La mise en service du tram de Liège, le 28 avril ,  
y a profondément transformé la mobilité urbaine.  
Elle a été suivie en septembre par le lancement de 
la ligne BUSWAY B2, première ligne entièrement 
électrique  du réseau.
À Charleroi, les travaux d’extension du métro se sont 
poursuivis en vue de la mise en service de la ligne M5 
en 2027. Parallèlement, les solutions de transport 
à la demande ont continué de se développer, 
intégrant elles aussi des véhicules électriques. Enfin, 
le « recalibrage de l’offre » a été préparé afin de 
fiabiliser notre réseau pour nos clients en calibrant notre 
offre à nos moyens réels en personnel. 
Ces projets s’inscrivent dans une dynamique plus 
large de transformation de notre réseau de transport 
public. Ce réseau (lignes régulières) a effectué plus de 
150 millions de voyages en 2025 et notre ambition 
est d’en réaliser plus et mieux au cours des prochaines 
années.
L ’amélioration de l’expérience client reste au cœur de 
nos priorités. 2025 a vu aboutir plusieurs initiatives 
pour améliorer l’information et le service à nos 
voyageurs : refonte du site internet, nouveaux 
supports horaires enrichis de QR codes, déploiement 
d’écrans dans les gares, évolution de l’identité visuelle... 
et d’autres ont été lancées, comme la simplification 
tarifaire avec la sortie du système zonal et la préparation 
d’un nouveau système billettique.
Notre transformation se concrétise. Elle repose avant 
tout sur l’engagement et l’esprit d’équipe de nos 
5 818 collaboratrices et collaborateurs .  
Ceux-ci sont aussi au centre des préoccupations de 
LETEC. Notre entreprise a continué de renforcer son 
attractivité et d’améliorer les conditions de travail, 
notamment via la consolidation du management de 
proximité pour ses équipes opérationnelles, la lutte 
contre l’absentéisme et la modernisation des lieux de 
travail, comme à Mons et à Charleroi.
En parallèle, LETEC a poursuivi ses initiatives de 
développement durable et renforcé ses actions contre 
les agressions, tout en continuant à moderniser sa 
gouvernance et ses outils , notamment à travers 
la préparation d’un nouvel ERP ou la création d’une 
Direction Achats centralisée.
L ’année 2025 a également été marquée par un 
contexte institutionnel et budgétaire en évolution . 
Les échanges avec le nouveau Gouvernement wallon 
ont conduit à confirmer l’ensemble des programmes 
de transformation de notre Plan d’entreprise 
2024-2029, tout en réinterrogeant certains périmètres. 
La note d’orientation, adoptée en décembre par le 
Gouvernement régional, mènera également à une 
révision du Contrat de service public 2024-2028 
dès 2026.
Les perspectives qui se dessinent pour les prochaines 
années confirment l’ampleur des défis à relever.  
LETEC poursuivra sa transformation avec 
détermination, en conciliant ambitions 
de développement et d’agilité, réalités 
organisationnelles et exigences budgétaires . 
Notre objectif reste inchangé : assurer un service de 
transport public fiable et responsable, au profit de 
l’ensemble des Wallonnes et des Wallons. 
– Jean-Michel Soors ,  
Administrateur général de LETEC.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
2
---PAGE 5---
SOMMAIRE
5 L ’ENTREPRISE 
5 Mission, vision et slogan 
5 Valeurs 
6 Organisation
 
8 LE CADRE 
8 Le Contrat de service public 
10 Le Plan d’entreprise 
10 Le rapport annuel 2025
 
11  CHAPITRE 1 –  
ÉVOLUTION DE L ’OFFRE ET 
INTERMODALITÉ 
12 1.  L ’évolution du réseau 
21 2.  La modernisation des gares et terminus 
24 3.  Les indicateurs
 
25  CHAPITRE 2 –  
RENFORCEMENT DE  
L ’ATTRACTIVITÉ
27 1. L ’attractivité client 
37 2. L ’attractivité employeur 
43 3.  Les indicateurs
 
45  CHAPITRE 3 –  
RESPONSABILITÉ SOCIALE  
ET SOCIÉTALE 
47 1.  La décarbonation et le Masterplan 
dépôts 
52 2.  Le Plan d’Action Climat et  
Développement Durable (PACDD) 
55 3. La lutte contre les agressions 
57 4. Le plan accessibilité PMR 
58 5. L ’amélioration de l’organisation du travail 
64 6. L ’amélioration de la gouvernance 
67 7 . Les indicateurs
 
69  CHAPITRE 4 –  
MISSIONS DÉLÉGUÉES  
70 1.  Mission déléguée en matière  
d’infrastructures de transport public 
72 2.  Mission déléguée de services  
de transport public réguliers spécialisés  
en matière de transport scolaire 
74 3.  Mission déléguée de subventionnement du 
transport de personnes à mobilité réduite
 
75  LETEC EN CHIFFRES
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
3
---PAGE 6---

---PAGE 7---
L’ENTREPRISE
Mission, vision  
et slogan
Au-delà de sa mission d’Opérateur de transport public 
en Wallonie, LETEC s’est doté d’une vision, reflet de son 
ambition dans son domaine d’activité. Ainsi, l’entreprise 
poursuit sa transformation pour se positionner le plus 
rapidement possible comme : 
  Un acteur incontournable de la mobilité durable 
de la Wallonie, au service du développement de la 
région et de la qualité de vie de ses citoyens ; 
   Une entreprise performante , fière d’offrir un 
service de qualité à ses clients ; 
  Un employeur attractif , qui mobilise et met en 
valeur ses collaborateurs dans leur diversité, leurs 
compétences et leur engagement.
Ensemble, la mission et la vision de LETEC sont 
résumées par une phrase, « Je fais le choix de LETEC », 
qui traduit son ambition volontariste. Qui fait le choix 
de LETEC ? Les clients qui empruntent tous les jours 
les moyens de transport de LETEC, ceux qui les 
prennent ponctuellement, les Wallonnes et Wallons 
qui feront le choix de LETEC demain, mais aussi tous 
les « LETECiens », actuels et à venir, qui œuvrent à la 
concrétisation des objectifs de l’entreprise.  
Valeurs
LETEC s’appuie sur deux valeurs vécues dans 
l’entreprise pour l’accomplissement de sa mission et 
de sa vision : l’engagement et l’esprit d’équipe .
   « Assurer un service de transport fiable » : faire 
en sorte que LETEC soit au rendez-vous (objectif 
99,8 % de taux de service) et, si ce n’est pas le cas, 
en informer les clients  ;
  « Public » : ouvert à chacun et en adéquation avec 
les besoins de la population ; 
  « Res ponsable » : respectueux de l’environnement, 
inclusif, efficace et efficient, soucieux du bien-être 
de son personnel ; 
  « En Wallonie » : ancré localement en véritable 
partenaire du Gouvernement et de ses citoyens.
UNE MISSION  : 
Assurer un service de transport public fiable et 
responsable en Wallonie
UNE VISION : 
Se positionner comme un acteur incontournable  
de la mobilité durable en Wallonie, une 
entreprise au service de ses clients et un 
employeur attractif
UN SLOGAN : 
« Je fais le choix de LETEC »
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
5
---PAGE 8---
Organisation
LETEC, dont le nom juridique est Opérateur de 
Transport de Wallonie (OTW), est composé de cinq 
Business units et de six Directions transversales.
Contrat de Service Public
GOUVERNEMENT WALLON
Politique régionale des transports en commun
Service Public de Wallonie -
AOT (Autorité Organisatrice du Transport)
LETEC - NOM JURIDIQUE : OTW
CONSEIL D’ADMINISTRA TION
COMITÉ DE DIRECTION
SIPP AUDIT INTERNE
1 CORE BUSINESS 1 PÔLE STRA TÉGIE
D’ENTREPRISE ET PILOT AGE
1 PÔLE STRA TÉGIE OPÉRA TIONNELLE,
INNOV A TION ET MOBILITÉ
Vincent Urbain
Administrateur général  
adjoint
Jean-Michel Soors
Administrateur général
SIPP
Christophe Leurident
Manager Stratégie 
Opérationnelle
 Services techniques
 Informatique
  Coordination  
Exploitation Mobilité
Audit interne
Virginie Wislez
Stratégie d’Entreprise 
et Pilotage
  Finances
  Marketing
  Achats
  Stratégie d’entreprise  
et pilotage
  5 Business units 
(Exploitation + T echnique)
  Ressources Humaines
Core BusinessPôle Stratégie 
Opérationnelle, Innovation 
et Mobilité
Pôle Stratégie 
d’Entreprise et Pilotage
ORGANIGRAMME DE L ’ENTREPRISE
LETEC est organisé autour de trois pôles  :  
le core business, le pôle Stratégie Opérationnelle, 
Innovation et Mobilité (SOIM) et le pôle Stratégie 
d’Entreprise et Pilotage (SEP).
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
6
---PAGE 9---
DIRECTION DE LETEC
Administrateurs généraux 
  Monsieur Jean-Michel SOORS,  
Administrateur général 
   Monsieur Vincent URBAIN,  
Administrateur général adjoint
Comité de Direction
   Monsieur Christophe LEURIDENT,  
Membre du Comité de Direction -  
Stratégie Opérationnelle, Innovation et Mobilité 
   Madame Virginie WISLEZ,  
Membre du Comité de Direction -  
Stratégie d’Entreprise et Pilotage
Business units
  Monsieur Laurent BLANCHART,  
Directeur exécutif Charleroi 
   Monsieur Rémy PRÉVOT,  
Directeur exécutif Hainaut 
   Monsieur Lionel ROUGET,  
Directeur exécutif Brabant wallon 
  Monsieur Michel SCHOONBROODT,  
Directeur exécutif Liège-Verviers 
   Monsieur Samuel VANBUTSELE,  
Directeur exécutif Namur-Luxembourg
Directions transversales
  Monsieur Christophe BERTHO,  
Directeur Services techniques 
  Monsieur Nicolas COPPENS,  
Directeur Audit interne 
  Monsieur Jean-Marc DUPUIS,  
Directeur Ressources humaines 
  Monsieur Christian POCHET,  
Directeur Informatique 
  Madame Vanessa SIEMIANOW,  
Directrice Finances 
   Monsieur Stéphane THIERY,  
Directeur Marketing et Porte-parole
CONSEIL D’ADMINISTRATION DE LETEC
  Monsieur Omer LALOUX,  
Président
  Monsieur Frédéric MAGHE,  
Vice-Président
Membres avec voix délibérative
  M. Ronny BALCAEN
   M. Dimitri DELECAUT
   Mme Sandrine DUVIVIER
  M. Henry-Jean GATHON
  Mme Carole GHIOT
  Mme Zoé ISTAZ
   Mme Carole JANSSENS
   Mme Margaux LEONARD
   M. Nicolas MARTIN
  M. Hervé RIGOT
  M. Gianni TABBONE
  M. André VAN DEUREN
  Mme Fabienne WINCKEL
Membres avec voix consultative
  M. Pascal BAILLY,  
Représentant syndical
   M. Bruno BELLUZ,  
Représentant syndical
  M. Serge DELCHAMBRE,  
Représentant syndical
  Monsieur Jean-Michel SOORS,  
Administrateur général
  Monsieur Vincent URBAIN,  
Administrateur général adjoint 
   Monsieur Christophe LEURIDENT,  
Membre du Comité de Direction -  
Stratégie Opérationnelle, Innovation et Mobilité 
  Madame Virginie WISLEZ,  
Membre du Comité de Direction -  
Stratégie d’Entreprise et Pilotage
Commissaires du Gouvernement
  Monsieur Simon LACROIX
  Monsieur Thierry MAILLEUX
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
7
---PAGE 10---
LE CADRE
Le Contrat  
de service public
Le 18 janvier 2024, LETEC a signé un Contrat de 
service public pour une période de cinq ans avec le 
Gouvernement wallon et le Service Public de Wallonie 
Mobilité et Infrastructures. 
Ce contrat porte un objectif majeur : concrétiser 
la Vision FAST 2030 (Fluidité, Accessibilité, 
Sécurité, Santé, Transfert modal) de la Wallonie en 
participant au report modal .
LES OBJECTIFS STRATÉGIQUES
Le Contrat de service public comporte trois objectifs 
stratégiques  : 
 
1.  OBJECTIF STRATÉGIQUE 1 :  
 L ’ÉVOLUTION DE L ’OFFRE DE TRANSPORT,  
notamment à travers :
   La mise en exploitation de grands projets 
structurants régionaux  ; 
  Le redéploiement des lignes existantes et d’un 
transport à la demande avec pour objectif 
d’augmenter l’utilisation du transport public ; 
  Le renforcement de l’intermodalité par l’intégration 
physique, digitale et tarifaire de l’offre.
2.  OBJECTIF STRATÉGIQUE 2 :  
 L ’ATTRACTIVITÉ DE LETEC, 
notamment à travers : 
   La fiabilité, au quotidien, de l’ensemble du système 
de transport public ; 
    La poursuite de la digitalisation axée sur le client 
impliquant la lisibilité de l’offre, la planification 
d’itinéraire et la fiabilité des informations en temps 
réel ;
    Le développement d’un système billettique simple, 
moderne et attractif et d’une structure tarifaire 
simplifiée ; 
    Le positionnement de la marque LETEC comme 
une marque forte, comme un employeur moderne, 
dynamique et attractif auprès de ses collaborateurs, 
sur le marché du travail et dans la recherche des 
talents.
3.  OBJECTIF STRATÉGIQUE 3 :  
 LA RESPONSABILITÉ SOCIALE ET SOCIÉTALE  
 DE LETEC : 
en tant qu’Opérateur de transport public en Wallonie 
et entreprise publique, LETEC se doit de jouer un 
rôle exemplaire dans le domaine de la responsabilité 
sociale et sociétale des entreprises et de contribuer aux 
stratégies, objectifs et engagements du Gouvernement 
en matières climatique, environnementale, énergétique 
et de durabilité ainsi que de se conformer aux directives 
européennes en la matière. 
Deux indicateurs clés mesurent la performance de ces 
trois objectifs : le taux d’exécution de service (avec 
un objectif fixé à 99,8 %) et le taux de satisfaction 
client (pour lequel l’objectif est établi à 70 %).
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
8
---PAGE 11---
De plus, le Contrat de service public prévoit 
la délégation de trois missions  à LETEC par le 
Gouvernement : 
   Une mission en matière d’infrastructures de 
transport public ; 
   L ’établissement et l’organisation des services de 
transport scolaire ; 
   Le subventionnement de services de transport 
des personnes à mobilité réduite.
UN NOUVEAU CADRE BUDGÉTAIRE 
ET UN PAS VERS UNE RÉVISION
DU CONTRAT DE SERVICE PUBLIC
À la suite des élections régionales de juin 2024 , 
Monsieur François Desquesnes a été nommé Vice-
président du Gouvernement wallon et Ministre de 
l’Aménagement du territoire, des Zones d’activité 
économique, des Travaux publics, de la Mobilité, de la 
Sécurité routière et des Pouvoirs locaux.
À l’annonce d’un nouveau cadre budgétaire pour 
LETEC, des réflexions sont entreprises dès le début 
de l’année 2025, notamment concernant les projets 
et programmes de transformation prévus dans le 
Plan d’entreprise. Afin de répondre aux attentes du 
Gouvernement, il est question de proposer, pour 
chacun d’entre eux, différents scénarii budgétaires 
en adaptant leur dimensionnement. Un travail 
approfondi sur différentes trajectoires budgétaires est 
également mené au-delà des  projets stratégiques.
En fonction des options budgétaires retenues, 
le Gouvernement a adopté en décembre 2025 une 
note d’orientation  en vue de réviser le Contrat de 
service public 2024-2028. Les objectifs poursuivis sont 
l’amélioration de l’efficience, la promotion du travail, 
une satisfaction accrue des clients, et davantage 
d’autonomie pour l’entreprise. Cette note d’orientation 
affirme notamment : 
  La confirmation des programmes et projets de 
transformation ; 
   Le maintien du niveau global de l’offre, après 
recalibrage de 2 % des capacités opérationnelles de 
LETEC ; 
   Le maintien de la mise en exploitation de l’extension 
du métro léger de Charleroi ; 
   La mise en service de quatre lignes à haut niveau 
de service et deux lignes prioritaires à Liège, 
complémentaires à la ligne de tram. 
Sur la base de cette note d’orientation, une révision 
du Contrat de service public 2024-2028 est prévue 
en 2026.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
9
---PAGE 12---
Le Plan d’entreprise
Les objectifs et missions de ce Contrat de service 
public ont été traduits par LETEC dans son Plan 
d’entreprise pour la période 2024-2029. Ce plan repose 
sur cinq axes stratégiques , qui structurent et orientent 
les actions de l’entreprise pour les prochaines années : 
   Face à l’urgence environnementale, le climat 
et le développement durable  sont une 
priorité. Ils ont été choisis comme premier 
axe stratégique du Plan d’entreprise. En 
tant qu’entreprise, LETEC prend sa part 
de responsabilité et entend se positionner 
comme un acteur responsable d’un point de 
vue environnemental, économique, social et 
sociétal ; 
   En améliorant son offre de transport, LETEC 
veut convaincre davantage de citoyens de 
privilégier le transport en commun à la voiture 
individuelle. C’est l’essence du deuxième axe, 
le transfert modal ; 
   Pour attirer les citoyens dans les transports en 
commun, il convient que LETEC leur propose 
une expérience client  globale optimale, 
troisième axe stratégique de l’entreprise. 
L ’objectif est d’assurer la satisfaction des 
clients « sur toute la ligne » : du choix de 
l’itinéraire à l’arrivée à destination, en passant 
par l’achat du titre de transport, ainsi que 
par la fiabilité du service et de l’information 
voyageurs ; 
   LETEC ne pourra atteindre ses ambitions 
sans assurer la sécurité et le bien-être 
de ses collaborateurs. Ce quatrième axe 
stratégique est essentiel pour maintenir la 
motivation et l’engagement de chacun, retenir 
les compétences au sein de l’entreprise et en 
attirer de nouvelles ; 
   Le cinquième axe stratégique, consacré 
à l’excellence opérationnelle , implique la 
mise en place de processus et méthodes 
fluides et efficaces, ainsi que d’indicateurs 
de suivi afin d’établir une démarche 
d’amélioration continue et de gagner en 
efficience. 
Ces cinq axes guident le processus de transformation 
de LETEC à travers deux volets : 
   La transformation , qui compte onze programmes 
et six projets d’envergure ; 
   Le run, les activités quotidiennes de l’entreprise 
inscrites dans une volonté d’amélioration continue.
À la suite des décisions budgétaires prises par le 
Gouvernement en 2025, l’ensemble des projets et 
programmes du Plan d’entreprise est maintenu . 
L ’ampleur et le calendrier de certains projets ont 
néanmoins été adaptés pour répondre aux efforts 
budgétaires demandés. 
Le rapport  
annuel 2025
Le rapport annuel 2025 est structuré selon les trois 
objectifs stratégiques du Contrat de service public 
2024-2028 de LETEC et contient également un 
chapitre dédié à ses missions déléguées. On retrouve 
dans chacun de ces chapitres aussi bien des projets 
et programmes participant à la transformation de 
l’entreprise, que la réalisation et l’évolution d’activités de 
run. Des indicateurs , outils de pilotage essentiels pour 
mesurer les progrès et ajuster les priorités, sont repris 
en fin de chaque chapitre. 
Ce rapport annuel offre ainsi une vision claire et 
détaillée de l’évolution de LETEC en 2025, et des 
réalisations concrètes qui contribuent quotidiennement 
aux objectifs de report modal. Il ne tient pas compte 
à ce stade des décisions prises fin 2025 en matière de 
budget et de révision du Contrat de service public.
1
2
3
4
5
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
10
---PAGE 13---
Chapitre 1
ÉVOLUTION 
DE L’OFFRE ET 
INTERMODALITÉ
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
11
---PAGE 14---
Assurer un service de transport public fiable et 
responsable en Wallonie, telle est la mission de LETEC. 
Concrètement, la volonté d’amélioration continue de 
l’offre se traduit notamment par le développement 
de projets structurants , tels que le tram de Liège 
ou le métro de Charleroi avec l’extension du M5, qui 
renforceront l’attractivité du réseau grâce à une offre plus 
qualitative et à une vitesse commerciale plus compétitive. 
Le développement du transport à la demande permet 
en outre d’adapter le réseau aux attentes des citoyens, 
y compris dans les zones moins desservies.
La fiabilité des services demeure une priorité chez LETEC. 
Grâce à l’optimisation des infrastructures, notamment 
via l’amélioration des gares et terminus, LETEC s’engage 
à bâtir la mobilité de demain, plus fluide et mieux 
connectée aux réalités de ses clients.
DANS LE PLAN D’ENTREPRISE 2024-2029, 
L ’ÉVOLUTION DE L ’OFFRE ET L ’INTERMODALITÉ 
CONSTITUENT L ’AXE 2 « TRANSFERT MODAL ».
1. L’ÉVOLUTION
 DU RÉSEAU
Afin d’accompagner les évolutions démographiques et 
les nouveaux pôles d’attractivité en Wallonie, LETEC 
poursuit, en collaboration avec l’Autorité Organisatrice 
du Transport, la modernisation et l’amélioration 
de son réseau. Cette transformation repose sur une 
approche concertée avec les parties prenantes locales 
et s’inscrit dans une logique d’intermodalité et de 
connectivité accrue. 
En 2025, des projets majeurs ont vu le jour , avec 
l’arrivée du tram et de la première ligne BUSWAY à 
Liège, la poursuite des travaux d’extension du métro 
de Charleroi et le développement du service LETEC 
à la demande.
En 2025, des projets 
majeurs ont vu le jour...
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
12
Chapitre 1 / Évolution de l’offre et intermodalité
---PAGE 15---
1.1 Le tram de Liège 
Le 28 avril 2025 marque une étape majeure pour la 
mobilité en Wallonie avec la mise en service du tram 
de Liège et le lancement simultané d’un réseau de 
bus urbains entièrement restructuré . 
Avec la mise en exploitation du tram, LETEC répond 
à l’ambition de transfert modal portée par la Wallonie 
et poursuit son engagement en faveur de la transition 
climatique et du développement d’une mobilité plus 
durable sur le territoire .
LE TRAM,  
LA COLONNE VERTÉBRALE  
DU RÉSEAU URBAIN
La zone urbaine de Liège concentre à elle seule près 
d’un tiers de la fréquentation du réseau LETEC.
Sur un tracé de 11,7 kilomètres, l e nouveau tram 
relie désormais Sclessin à Coronmeuse et 
Bressoux, augmentant ainsi la capacité de 
transport de 25 % dans la ville de Liège . Grâce à 
cette capacité nettement supérieure aux bus, à un 
tracé majoritairement en site propre et à un système 
de priorité aux carrefours, il améliore la régularité du 
service, réduit les temps de parcours, et renforce 
significativement l’efficacité des déplacements en 
transport public en ville face à la voiture.
Desservant 23 stations, avec une fréquence de passage 
de 4 minutes 30 en heure de pointe, le tram assure 
un déplacement rapide et fluide de 5h à 1h du 
matin, sept jours sur sept , tout au long de l’année. 
Les 18 rames en circulation peuvent accueillir jusqu’à 
372 voyageurs chacune, dont 62 places assises, avec 
des aménagements spécifiques destinés aux personnes 
à mobilité réduite, aux poussettes et aux personnes 
malvoyantes accompagnées d’un chien-guide.
Véritable colonne vertébrale de la mobilité urbaine, 
le tram s’intègre dans une approche intermodale , 
en étant directement connecté aux parkings relais 
(P+R) et aux lignes BUSWAY. Des aménagements 
cyclables (pistes unidirectionnelles ou bidirectionnelles, 
itinéraires suggérés et arceaux vélos aux abords des 
stations) ont également été intégrés afin de favoriser 
la complémentarité avec le vélo.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
Chapitre 1 / Évolution de l’offre et intermodalité
13
---PAGE 16---
VISITE ROYALE
LETEC a eu l’honneur d’accueillir Sa Majesté le Roi 
Philippe à Liège le 9 mai 2025 à l’occasion d’une 
inauguration du tram au plus près de la population. 
Après une visite du poste de commande centralisé 
bus-tram, le Roi est monté à bord et a symboliquement 
pris les commandes de la rame jusqu’à la Place Saint-
Lambert.
RÉORGANISATION  
DU RÉSEAU DE BUS
La mise en service du tram s’accompagne d’une 
réorganisation profonde du réseau de bus urbains 
liégeois. Cette révision vise à améliorer la lisibilité de 
l’offre, à renforcer les correspondances et à optimiser le 
maillage entre les différents moyens de transport.
Le principe sur lequel repose la réorganisation du 
réseau est celui du rabattement de nombreuses 
lignes de bus vers le tram , afin de faciliter les 
correspondances et de concentrer les flux de voyageurs 
sur les axes les plus structurants. Des pôles d’échange 
aménagés permettent d’assurer des changements 
rapides et efficaces entre les différents modes. Au 
total, 66 lignes de bus sont en correspondance avec le 
tram et 25 y sont directement rabattues.
Le nouveau réseau est ainsi organisé sur une 
hiérarchisation claire des lignes , complémentaires les 
unes aux autres :
    La ligne de tram ; 
    Les lignes BUSWAY (ou bus à haut niveau de 
service), ces « trams sur pneus » 100 % électriques, 
dont la BUSWAY B2 mise en service peu après le 
lancement du tram. À terme, le réseau comptera 
quatre lignes BUSWAY ;
   Les 10 lignes CONNECT , pour relier les quartiers 
denses de Liège, les pôles métropolitains et les 
principales zones d’attractivité, via des itinéraires 
directs. Trois de ces lignes sont amenées à être 
upgradées en BUSWAY ; 
    Les 47 lignes Urbaines , pour la desserte de 
proximité ;
   Les 31 lignes Interurbaines , pour la desserte 
longue distance.
À terme, 95 % des habitants de l’agglomération 
liégeoise se trouveront à moins de 500 mètres d’une 
ligne de bus, tandis que plus de 50 % d’entre eux auront 
accès, dans ce même périmètre, au tram, à un BUSWAY 
ou à une ligne CONNECT.
Une hiérarchisation des 
lignes complémentaire  
au tram
AJUSTEMENTS PROGRESSIFS 
DU RÉSEAU DE BUS
Une transformation de cette ampleur nécessite une 
période d’appropriation et d’ajustement . Afin 
d’adapter progressivement l’offre aux usages observés, 
plusieurs phases d’évaluation sont prévues.
Une première série d’ajustements a été mise en œuvre 
en octobre 2025 sur la base des retours des voyageurs 
et des observations de terrain. Ces adaptations ont 
notamment conduit au renforcement de l’offre sur 
39 lignes du réseau urbain .
Une prochaine phase d’évaluation interviendra à 
nouveau dans le courant de l’année 2026.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
Chapitre 1 / Évolution de l’offre et intermodalité
14
---PAGE 17---
ACCOMPAGNEMENT RENFORCÉ  
DES VOYAGEU RS
Afin de faciliter la transition vers ce nouveau réseau, 
un dispositif d’information et d’accompagnement 
spécifique a été mis en place. En complément des 
canaux d’information classiques de LETEC (site 
internet, application mobile et réseaux sociaux), 
plusieurs actions ont été déployées :
   Mise à disposition d’outils digitaux permettant de 
consulter la nouvelle cartographie du réseau et de 
planifier les trajets via un site web dédié ;
    Amélioration des supports physiques 
d’information voyageurs , notamment les plans 
de réseau, les affichages en station et les écrans 
d’information ;
   Mobilisation d’agents sur le terrain afin d’orienter 
les voyageurs dans leurs déplacements  ;
    Diffusion de supports d’information  destinés 
aux partenaires institutionnels et aux grands 
pôles d’emploi (écoles, hôpitaux, administrations 
et communes), et distribution de prospectus 
destinés aux publics moins connectés, pour toucher 
largement les différentes cibles  ;
   Campagne d’information dans les médias 
audiovisuels . 
L ’approche globale de communication développée 
autour du tram de Liège a par ailleurs été récompensée 
par le Grand Prix de l’Union Professionnelle des 
Métiers de la Communication (UPMC) .
Pour célébrer cette nouvelle ère de la mobilité, LETEC 
a également organisé une grande fête du tram 
le samedi 10 mai . Ouverte à toutes et tous, cette 
journée a permis au public de découvrir gratuitement 
le nouveau tram de Liège à travers de nombreuses 
animations et activités organisées au cœur de la ville.
1.2 Les lignes 
BUSWAY 
Les bus à haut niveau de service (BHNS), désormais 
appelés BUSWAY, ont pour objectif de renforcer 
l’offre et la capacité de transport sur des axes 
stratégiques , contribuant ainsi à fluidifier et structurer 
les déplacements urbains. Ils bénéficient d’une 
identité commerciale distincte, associée à une image 
moderne et attractive pour les clients. Conçus comme 
une alternative efficace à la voiture individuelle, les 
BUSWAY s’inscrivent pleinement dans une dynamique 
de transition vers des transports en commun plus 
performants, accessibles et durables . 
Exploités majoritairement en site propre, ils garantissent 
une vitesse commerciale élevée , optimisée par le 
système de priorité aux carrefours à feux. Ils sont 
électriques et aussi plus spacieux et confortables  que 
les bus classiques et bénéficient d’une large amplitude 
horaire. Leur intégration dans un réseau intermodal 
(tram, bus, train, vélo et voiture via les parkings relais 
P+R) renforce encore leur attractivité.
Renforcer l’offre  
et la capacité  
de transport sur des 
axes stratégiques
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
Chapitre 1 / Évolution de l’offre et intermodalité
15
---PAGE 18---
LA B2, PREMIÈRE LIGNE BUSWAY 
À LIÈGE
La première ligne BUSWAY de Wallonie a été mise en 
service à Liège le 15 septembre 2025 , en parfaite 
complémentarité avec le tram. La ligne B2 relie ainsi la 
gare SNCB des Guillemins au Botanique du Sart-Tilman, 
en remplacement de l’ancienne ligne 48.
Connectée au tram , elle dessert des pôles majeurs tels 
que la Haute École de la Province de Liège, les abords 
du Liège Science Park et le Domaine du Sart-Tilman, 
incluant le CHU et le Botanique. La ligne assure 
également des correspondances avec d’autres lignes 
de bus, ainsi qu’avec le train.
Pensée comme un quasi-tram, la B2 est une réponse 
ambitieuse aux attentes des voyageurs grâce à une 
fréquence de 5 à 10 minutes en heures de pointe, de 5h 
à 1h du matin tous les jours. Elle est aussi la première 
ligne 100 % électrique exploitée par LETEC. Les 14 bus 
électriques qui sont en circulation peuvent accueillir 
jusqu’à 120 passagers chacun dans des conditions de 
confort modernes et silencieuses.
Pour accompagner cette innovation, de nouveaux 
supports d’information voyageurs  ont été déployés 
le long du parcours. Ainsi, 13 écrans dynamiques 
en station et des QR codes aux arrêts permettent 
la diffusion d’informations sur les horaires et sur 
d’éventuelles perturbations.
Cette première ligne BUSWAY offre une qualité de 
service renforcée tout en réduisant l’empreinte 
carbone grâce à une motorisation électrique.
PRÉPARATION DES FUTURS BUSWAY 
À LIÈGE
Trois autres lignes BUSWAY (B1, B3 et B4) sont toujours 
en phase d’étude  :
   B1  : Ans – MontLégia – Saint-Lambert – République 
Française – Chênée ;
    B3  : République Française – Médiacité – Sart-Tilman 
– CHU ;
   B4  : Léopold – Robermont – Beyne-Heusay – 
Fléron.
REPORT DES BUSWAY  
DE MONS ET CHARLEROI
En Hainaut, les projets de BUSWAY envisagés à Mons 
et à Charleroi ont été reportés sur décision régionale 
pour des raisons budgétaires,  sans précision de 
calendrier à ce stade.
Première ligne  
100 % électrique
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
Chapitre 1 / Évolution de l’offre et intermodalité
16
---PAGE 19---
1.3 Les carrefours 
à feux 
L ’équipement des bus d’une technologie de 
« dialogue » avec les feux de circulation est finalisé. 
Grâce à cette technologie déployée progressivement, 
les flux de circulation sont optimisés et la vitesse 
commerciale des  véhicules améliorée.
MISE EN ŒUVRE OPÉRA TION NELLE  
SUR LA LIGNE B2
Les premiers tests sur le terrain, lancés en 2024, 
se sont conclus en septembre 2025 avec la mise en 
exploitation d’une dizaine de carrefours équipés 
de la priorité aux feux sur la ligne B2 à Liège.
Les résultats obtenus se sont révélés très positifs 
et ont permis d’ajuster le fonctionnement du 
système. Le projet entre désormais dans une 
phase de déploiement opérationnel qui se 
poursuivra progressivement , en collaboration avec 
l’Administration wallonne. 
Accorder la priorité 
aux bus et aux trams 
à l’approche de 
certains carrefours
1.4 L ’extension du 
métro de Charleroi 
Depuis les années 1980, le métro léger de Charleroi 
représente une solution de mobilité en site propre 
essentielle pour les habitants de la région. Au fil du 
temps, il est devenu nécessaire d’effectuer des 
rénovations et de moderniser ce réseau pour répondre 
aux besoins croissants de la population. Depuis 2021, 
le budget du Plan de Relance européen permet la mise 
en œuvre du projet d’extension vers le nouveau 
Grand Hôpital de Charleroi (GHdC) .
POURSUITE DES TRAVAUX 
D’INFRASTRUCTURES DU M5
Les travaux d’extension de la ligne de métro 5 vers 
le GHdC, entamés fin 2023, se sont poursuivis 
activement en 2025, conformément au calendrier 
établi. Ce projet ambitieux se caractérise par la 
revalorisation d’infrastructures existantes , en 
particulier pour les stations de Neuville , Yernaux, 
Pensée, Centenaire, Champeau et Roctiau. Les travaux 
de parachèvement et d’équipement se sont poursuivis 
sur ces six stations, ainsi que pour les deux nouvelles 
stations prévues sur le tracé (Corbeau et le terminus 
Les Viviers) dont le gros œuvre s’est clôturé en 2025.
Les autres travaux ont principalement porté sur la 
rénovation des ouvrages d’art existant, la pose de voies 
et des caténaires, et la poursuite des terrassements du 
tunnel entre les stations Corbeau  et Roctiau.
Dès la mise en exploitation de la ligne M5 en 
2027, cette extension représentera un vecteur clé 
du développement socio-économique de Charleroi 
Métropole, contribuant à dynamiser la vie locale et les 
quartiers environnants.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
Chapitre 1 / Évolution de l’offre et intermodalité
17
---PAGE 20---
RÉNOVATION DU SYSTÈME 
DE SIGNALISATION
Simultanément à l’extension du M5, il est impératif 
de poursuivre la modernisation du réseau existant du 
métro de Charleroi. Après une quarantaine d’années 
d’exploitation, le matériel doit être mis à jour pour 
se conformer aux nouvelles exigences en matière 
de sécurité et de technologie .
La rénovation du système de signalisation est un enjeu 
central pour garantir une gestion optimale des itinéraires, 
des intervalles entre les véhicules et de leur vitesse, 
tout en assurant un niveau de sécurité renforcé grâce 
à des « garde-fous techniques ». Cette modernisation 
concerne non seulement le renouvellement des 
signaux de circulation sur les 30 kilomètres de voie, 
mais aussi l’équipement, à  terme, des 47 rames avec 
des systèmes de contrôle de vitesse embarqués. 
Après plusieurs années de conception et de construction 
des équipements nécessaires, les tests débutés fin 2024 
ont permis de valider le nouveau système de  
signalisation début 2025. 
Le déploiement progressif de cette technologie se 
poursuivra sur l’ensemble de la boucle du métro en 2026.
TRAVAUX SUR LA STATION VILLETTE
Des travaux importants ont également été engagés 
sur la station Villette  afin de rénover le viaduc  qui 
la supporte et de procéder au remplacement de 
certaines voies.
En raison du chantier, la station a été fermée au 
public et n’est plus desservie depuis novembre 2025. 
Les quais du métro situés à la gare Centrale ont été 
temporairement déplacés en face de la gare SNCB et 
plusieurs adaptations temporaires du réseau métro ont 
été mises en place.
POURSUITE DE LA RÉNOVATION 
DES MOTRICES DU MÉTRO
Après 35 ans de service, une rénovation en 
profondeur des tramways du réseau de Charleroi 
s’avérait indispensable pour garantir leur pérennité. 
Cette rénovation, en plus d’un rafraîchissement 
esthétique, intègre des améliorations majeures  : 
   Nouveau design extérieur et habillage intérieur 
modernisé ;
   Portes d’accès plus sécurisées et adaptées aux 
clients à besoins spécifiques ;
   Espaces dédiés aux personnes en fauteuil roulant ;
   Poste de conduite optimisé pour le confort 
du conducteur. 
En 2025, sept motrices rénovées supplémentaires ont 
été livrées, en collaboration avec Alstom, portant à 
23 le nombre total de tramways modernisés , soit 
49 % du parc. La finalisation du projet est prévue pour 
2027 , avec 47 motrices rénovées en service.
23 tramways 
modernisés, soit 49 % 
du parc
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
Chapitre 1 / Évolution de l’offre et intermodalité
18
---PAGE 21---
1.5 Le transport  
à la demande 
L ’offre LETEC à la demande s’impose comme une 
solution de mobilité collective flexible et durable , 
complémentaire au réseau classique. Ce service permet 
de relier des localités périphériques moins desservies 
à des points d’intérêts centraux tels que les gares, les 
arrêts de bus importants ou les zones d’activité. 
Le transport à la demande optimise les trajets et offre 
une solution de mobilité mieux adaptée aux besoins 
des clients des zones concernées .
DÉPLOIEMENT DU SERVICE  
À LIBRAMONT ET BASTOGNE
Depuis le 7 juillet 2025, deux lignes de transport à 
la demande desservent la région de Libramont et 
Bastogne avec des véhicules 100 % électriques. 
Les lignes D7 et D8 remplacent l’ancien service 
à la demande TelBus, qui ne rencontrait plus les 
exigences des voyageurs. Sur un territoire rural 
étendu, ce déploiement permet également de tester 
la technologie électrique et de vérifier l’adéquation de 
l’autonomie avec les contraintes d’exploitation. 
Avec quatre allers-retours par jour , les déplacements 
entre les villages environnants et les principaux 
pôles de la région sont facilités pour les habitants. 
À Libramont, les horaires ont aussi été spécialement 
conçus pour s’aligner avec les trains vers et depuis 
Bruxelles, assurant ainsi une intermodalité fluide, 
efficace et de qualité.
Ces premières lignes de transport à la demande, 
exploitées avec des vans électriques, s’inscrivent 
pleinement dans la transition énergétique de LETEC 
et contribuent au développement d’une offre de 
transport public plus durable, au bénéfice des 
territoires.
ADAPTATIONS DU RÉSEAU  
DE TRANSPORT À LA DEMANDE
La ligne D1, testée depuis 2021 à Louvain-la-Neuve,  
a été supprimée fin décembre 2025 . En effet, 
la présence d’une offre de transport déjà suffisante 
sur le territoire ne justifiait plus le maintien de ce service 
à la demande.
Sur la ligne D3 Bertrix – Neufchâteau , des 
ajustements ont été mis en place pour répondre mieux 
aux demandes des clients. Une augmentation de la 
fréquence a permis d’atteindre un service d’un véhicule 
par heure tout au long de la journée. Les retours 
d’exploitation feront l’objet d’une analyse afin 
d’évaluer la possibilité d’étendre ce type d’adaptation 
à d’autres lignes.
En 2025, près de 33 933 voyages ont été effectués 
avec ce service, ce qui représente environ 652 
passagers par semaine . Les enquêtes de satisfaction 
indiquent un niveau d’appréciation élevé, avec 86 % 
de satisfaction des clients sur les lignes D2 et D3, en 
service depuis plus d’un an.
ÉVOLUTION DES OUTILS NUMÉRIQUES
Afin de faciliter le parcours client sur ce type de produit, 
LETEC a entamé une simplification du processus 
d’achat pour les abonnés. Au lieu de contacter le 
centre d’appels, ils pourront encoder leur carte MOBIB 
dans l’application LETEC à la demande pour réserver 
directement un voyage.
Dans le but de faciliter l’adoption de ce mode de 
transport, LETEC a également préparé un marché 
public en vue de remplacer le logiciel actuel de 
gestion du service . Ce nouvel outil présentera 
une meilleure ergonomie et des fonctionnalités de 
réservation simplifiées.
33 933 voyages,
652 passagers/semaine
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
Chapitre 1 / Évolution de l’offre et intermodalité
19
---PAGE 22---
1.6 Le projet 
stratégique Évolution 
du réseau 
Pour répondre aux objectifs de transfert modal fixés par 
la Wallonie et renforcer l’attractivité de l’offre, LETEC 
poursuit une réflexion stratégique plus générale sur 
l’évolution de son réseau. Dans un contexte marqué par 
les contraintes budgétaires et les attentes croissantes 
des clients, cette démarche vise à construire un réseau 
plus efficient, plus attractif et plus intermodal . 
Afin d’accompagner les services d’exploitation et les 
bureaux d’étude dans leurs décisions de planification , 
le programme stratégique dédié à l’évolution du réseau 
met à leur disposition des outils d’analyse, des données 
digitalisées et des méthodologies permettant d’orienter 
les choix en matière d’offre de transport.
Ce programme s’articule autour de cinq projets destinés 
à préparer le réseau de demain :
    Solutions de mobilité , visant à structurer une 
approche d’analyse et d’aide à la décision pour faire 
évoluer le réseau ;
    LETEC à la demande, afin d’optimiser le produit du 
même nom et accompagner ses déploiements ;
   Intermodalité bus-train , visant à augmenter 
l’usage et l’attractivité de cette combinaison via une 
meilleure gestion des correspondances, une meilleure 
expérience client et une stratégie renforcée  ;
    Intermodalité bus-marche et vélo , afin 
d’augmenter l’usage et l’attractivité des modes 
actifs via une meilleure information voyageurs, des 
équipements aux arrêts et une approche transversale ;
    LETEC autonome , pour préparer LETEC à intégrer 
des véhicules autonomes dans les services de 
transport à la demande et, à terme, mettre à 
disposition plus de mobilité partagée car moins 
coûteuse.
RENFORCEMENT DE L ’INTERMODALITÉ 
BUS-TRAIN ET DÉVELOPPEMENT DU 
SYSTÈME ARIBUS
Sur le plan de l’intermodalité bus-train, différents 
chantiers ont été initiés en 2025.
D’une part, LETEC a consolidé ses réflexions sur la 
structuration de l’intermodalité  en définissant une 
approche commune et harmonisée entre les différentes 
Business units. Cette clarification constitue une étape 
importante pour renforcer la coordination avec les autres 
opérateurs de transport. 
D’autre part, LETEC travaille, en collaboration avec 
les autres opérateurs de transport public belges, 
sous la houlette de la Belgian Mobility Company, à 
l’amélioration de l’outil Aribus. Développée initialement 
par Infrabel, cette fonctionnalité envoie des notifications 
aux conducteurs pour les prévenir des correspondances 
avec les trains. L ’outil est désormais directement intégré à 
l’ordinateur de bord des véhicules pour une facilité et une 
fiabilité d’utilisation par le conducteur renforcées.
1.7 Le renforcement 
des lignes EXPRESS  
autour du carrefour 
Léonard 
En mars 2025, le carrefour Léonard, nœud stratégique 
pour les déplacements vers et autour de Bruxelles, 
est entré dans une nouvelle phase de travaux de 
réaménagement menés par la Flandre, perturbant 
fortement la circulation sur cet axe. 
Afin de proposer une alternative crédible à la congestion 
routière, LETEC a renforcé l’offre de ses lignes 
EXPRESS dans la région . Celles-ci circulent en effet sur 
l’E411, depuis Wavre jusque Jezus-Eik, sur la bande d’arrêt 
d’urgence réservée exclusivement aux bus et taxis.
La fréquence de ces lignes a été augmentée. Au total,  
les lignes E11, E12 et E13 proposent jusqu’à 
168 voyages par jour pendant toute la durée du 
chantier, offrant aux clients une solution efficace pour 
éviter les nombreux kilomètres d’embouteillage sur 
l’autoroute.
Ces lignes assurent également des correspondances 
avec plusieurs stations de métro de la STIB . Elles 
facilitent ainsi l’accès au centre de Bruxelles et à ses 
principaux pôles d’activité.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
Chapitre 1 / Évolution de l’offre et intermodalité
20
---PAGE 23---
En évolution constante, les besoins en mobilité 
des Wallonnes et des Wallons demandent des 
adaptations et des investissements continus dans 
les infrastructures de transport public . Pour offrir 
aux clients des gares et terminus plus modernes, 
plus accessibles et mieux intégrés aux enjeux 
d’intermodalité, plusieurs projets d’envergure sont 
entrepris ou se poursuivent.
2.1 L ’inauguration  
de la gare de Mons 
Moderne, accessible et intermodale, la nouvelle gare de 
Mons a été inaugurée le 31 janvier 2025 . 
Pôle de mobilité majeur pour la ville et sa région, 
l’infrastructure comprend une nouvelle passerelle  
reliant le centre historique au quartier des Grands Prés. 
Cette passerelle accueille une série de commerces 
et services, ainsi qu’un SHOP LETEC installé 
2.  LA MODERNISA TION
  DES GARES 
ET TERMINUS
Adaptations et 
investissements 
continus dans 
les infrastructures 
de transport public
directement au sein de la gare . Celui-ci dispose de 
trois guichets, dont un adapté aux personnes à mobilité 
réduite. Les clients y trouvent également différents 
outils d’information : une borne tactile, un SELF et un 
écran dynamique, permettant d’accéder facilement aux 
informations relatives aux voyages et aux horaires en 
temps réel.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
21
Chapitre 1 / Évolution de l’offre et intermodalité
---PAGE 24---
La nouvelle gare des bus, aménagée devant les voies de 
train, enregistre chaque jour près de 14 000 voyages 
depuis la place Léopold. En semaine et en période 
scolaire, 407 bus desservent la gare au quotidien, 
pour assurer 34 lignes. Les six quais et 28 points 
d’embarquement, tous accessibles aux personnes 
à mobilité réduite , sont répartis sur deux plateformes 
de la gare des bus, dont une commune avec une voie de 
la SNCB. Ce quai commun facilite les correspondances 
train-bus et améliore le confort des voyageurs.
6 quais et 28 points 
d’embarquement 
accessibles aux PMR
2.2 L ’inauguration  
de la gare 
de Mouscron 
Depuis 2023, les arrêts de bus ont été déplacés devant 
le parking SNCB pour permettre le réaménagement 
complet des anciens quais. Ce projet s’inscrit dans 
une réflexion globale de rénovation des boulevards et 
de l’esplanade de la gare, en collaboration avec la Ville 
de Mouscron et l’Administration wallonne. 
Le 3 mars 2025, la nouvelle gare des bus a été 
officiellement mise en service. Grâce à une 
configuration optimisée facilitant la circulation et les 
manœuvres des véhicules, elle permet d’accueillir 
simultanément dix à onze bus, y compris pour les 
lignes De Lijn. Dotée de neuf quais accessibles aux 
PMR, cette infrastructure garantit une expérience de 
transport plus fluide, sécurisée et confortable pour 
l’ensemble des voyageurs.
À la suite de l’inauguration de la gare, LETEC a poursuivi 
les travaux de construction du local technique , dont 
l’achèvement est prévu pour l’été 2026. 
2.3 La gare des bus 
provisoire d’Ottignies 
Un chantier d’envergure, lancé fin 2024, vise à 
reconstruire entièrement la gare d’Ottignies 
afin de la rendre plus fonctionnelle, accessible et 
intermodale, avec une attention particulière portée  
à la durabilité.
Afin de permettre la réalisation des travaux, la gare 
des bus d’Ottignies a fermé le 20 octobre 2025. 
Une gare des bus provisoire a dès lors été mise en 
service à quelques minutes à pied de l’emplacement 
actuel. Cette implantation temporaire restera en 
vigueur pendant toute la durée du chantier, qui prévoit 
notamment l’aménagement d’un vaste parvis dédié 
aux bus.
Dans ce contexte, les horaires de plusieurs 
lignes LETEC ont été adaptés afin d’assurer les 
correspondances avec les trains. La gare des bus 
provisoire comprend un quai unique le long duquel les 
bus stationnent au fur et à mesure de leur arrivée. 
Les points de vente ont également déménagé 
temporairement. Un SELF a ainsi été installé sur le quai 
unique pour permettre aux clients d’acheter aisément 
leur titre de transport. Le SHOP , quant à lui, est resté 
intégré à la gare SNCB jusqu’au 1 er décembre 2025, 
avant de prendre place dans un container d’accueil situé 
sur le parking à côté de la gare provisoire.
S’étendant sur plus de vingt hectares, le chantier se 
poursuivra jusqu’en 2032 .
9 quais accessibles  
aux PMR
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
Chapitre 1 / Évolution de l’offre et intermodalité
22
---PAGE 25---
2.4 Les travaux 
en cours à Tournai, 
La Hulpe et  
La Louvière 
En Hainaut et au Brabant wallon, plusieurs chantiers se 
sont préparés ou concrétisés en 2025.
TOURNAI :  
UNE GARE DES BUS MODERNISÉE
Après le réaménagement du parvis de la gare réalisé 
par la Ville de Tournai, LETEC a préparé le lancement 
du chantier de la future gare des bus. Les études 
préliminaires ont été clôturées début 2025 et le marché 
a été attribué en septembre, afin de démarrer les 
travaux dès janvier 2026.
Étalé sur deux ans, le chantier comprend la construction 
de trois quais totalisant 25 points d’embarquement 
et de débarquement , contre 17 auparavant.
Durant ces travaux, la gare des bus provisoire , 
située de l’autre côté des voies, reste en service. 
Les aménagements temporaires réalisés en 2024 se 
sont achevés en avril 2025 avec la pose des auvents , 
améliorant les conditions d’accueil des voyageurs 
pendant cette période de transition.
LA HULPE : 
RECONSTRUCTION DE  
LA GARE DES BUS
Le projet mené à La Hulpe prévoit la démolition de 
la gare actuelle et la construction d’une nouvelle 
infrastructure  plus moderne et plus attractive pour les 
voyageurs. Le chantier a démarré le 6 octobre 2025 
par des travaux préparatoires, dont la démolition des 
revêtements existants, les terrassements et la pose 
d’une première série de palplanches.
La future gare comprendra quatre quais dédiés aux 
bus LETEC et un quai aux bus De Lijn , ainsi qu’un 
espace de stationnement voiture devant la gare. 
Une attention particulière a été portée à l’accessibilité 
des quais pour les personnes à mobilité réduite, avec 
accès direct via une rampe vers le quai 1 de la SNCB. 
La fin du chantier est prévue pour juin 2026.
LA LOUVIÈRE :  
AMÉLIORATION DE LA CIRCULATION  
SUR L ’AVENUE DE WALLONIE
Une étude de requalification de l’entrée nord de 
La Louvière a conduit, en 2025, à la décision de créer 
un site spécial franchissable pour les bus , ainsi 
qu’une promenade cyclo-piétonne le long de l’avenue 
de Wallonie.
Pour réaliser ce projet d’une longueur d’environ 
1,1 kilomètre, les travaux nécessiteront d’élargir 
légèrement la voirie sur 600 mètres. Cela permettra 
d’intégrer un quai central conforme pour 
l’accessibilité des personnes à mobilité réduite et 
des traversées sécurisées pour les piétons et cyclistes. 
Le chantier débutera en janvier 2026 et devrait 
s’achever pour la rentrée scolaire. 
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
Chapitre 1 / Évolution de l’offre et intermodalité
23
---PAGE 26---
INDICATEUR DÉFINITION SITUATION 2024 SITUATION 2025
Fréquentation Nombre de voyages effectués sur les lignes 
régulières
146 424 903 150 767 081 *
Capacité de l’offre Nombre total de voyageurs transportables 
(Capacité du véhicule X kilomètres X poids 
période)
9 576 130 288 8 262 508 406 **
*   Les voyages reposent sur les validations des clients de LETEC. En conséquence, l’augmentation des correspondances en lien avec l’arrivée du tram de 
Liège a pour effet une progression du nombre de validations. La méthode de mesure actuelle ne permet pas de différencier les voyages uniques de ceux 
comprenant des correspondances.
**   Les normes capacitaires des bus ont été adaptées en 2025 (par exemple, un bus standard est passé de 90 places à 65), ce qui implique une forte baisse de 
la capacité totale de l’offre. Cette révision du calcul de la capacité a été validée par le Comité de suivi du Contrat de service public.
INDICATEUR DÉFINITION SITUATION 2024 SITUATION 2025
Kilomètres 
parcourus (en 
charge) 
Nombre de kilomètres parcourus en charge 
sur les lignes régulières (régie et transporteurs 
privés)
97 299 420 95 494 409
Parc de véhicules Nombre total de véhicules affectés aux 
services réguliers (régie et transporteurs privés 
cumulés)
2 721 
soit 1 945 véhicules régie 
et 776 véhicules de 
transporteurs privés
2 741 
soit 1 945 véhicules régie 
et 796 véhicules de 
transporteurs privés
Réseau Nombre total de lignes et d’arrêts LETEC 831 lignes 
32 107 arrêts
832 lignes 
31 861 arrêts
INDICATEURS STRATÉGIQUES
AUTRES INDICA TEURS
3. LES INDICA TEURS
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
24
Chapitre 1 / Évolution de l’offre et intermodalité
---PAGE 27---
Chapitre 2
RENFORCEMENT  
DE L’ A TTRACTIVITÉ
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
25
---PAGE 28---
Afin de contribuer activement aux objectifs de 
transfert modal fixés par la Wallonie, LETEC poursuit le 
renforcement continu de son attractivité, tant auprès 
de ses clients actuels et potentiels, que de ses 
collaborateurs et des talents à recruter . 
L ’amélioration de l’expérience client constitue un 
levier central de cette démarche, principalement grâce 
à une information voyageurs de qualité et un parcours 
client simplifié. L ’accès à une information claire, fiable 
et en temps réel, contribue directement à l’attractivité 
du transport public et à la fidélisation des clients. 
En parallèle, la simplification de la tarification et le 
développement d’un système billettique moderne, 
intuitif et attractif, répondent aux attentes des 
voyageurs et participent à améliorer le niveau de 
satisfaction global des clients. 
Au-delà de son rôle d’opérateur de transport, LETEC 
veille également à renforcer son image en tant 
qu’employeur de choix. La performance de l’entreprise 
repose en effet avant tout sur l’engagement et 
l’esprit d’équipe de ses 5 818 collaborateurs et 
collaboratrices . Garantir leur sécurité et leur bien-être, 
ainsi qu’attirer et fidéliser de nouveaux talents 
représentent un enjeu majeur pour assurer la pérennité 
et la qualité de la mission de service public.
DANS LE PLAN D’ENTREPRISE 2024-2029, CES 
ORIENTATIONS SONT STRUCTURÉES AU SEIN DE 
L ’AXE 3 « EXPÉRIENCE CLIENT ». 
LES PROJETS MENÉS DANS CETTE PERSPECTIVE 
SONT INTÉGRÉS DANS L ’AXE 4 DU PLAN 
D’ENTREPRISE « SÉCURITÉ ET BIEN-ÊTRE ».
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
26
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 29---
1.1 La satisfaction 
client 
LETEC s’est fixé un objectif ambitieux en matière 
de satisfaction client  : atteindre un taux de 70 % 
à l’horizon 2030. Cet indicateur clé est évalué chaque 
année au moyen d’une enquête conduite conjointement 
avec l’Administration wallonne.
Les résultats de cette enquête permettent d’identifier 
les points forts du service, les axes d’amélioration et 
les facteurs de vigilance à prendre en compte pour 
répondre aux attentes des clients.
RÉSUL TATS DE L ’ENQUÊTE DE 
SATISFACTION CLIENT 
Entre le 15 et le 28 avril 2025, plus de 5 100 clients, 
occasionnels et réguliers, ont pris part à l’enquête de 
satisfaction annuelle.
En 2025, le taux de satisfaction globale des clients 
atteint 62 %, contre 64 % en 2024. Cette légère baisse 
doit être nuancée en fonction des territoires couverts 
par LETEC. À Liège, en particulier, les importants 
travaux préparatoires à la mise en service du tram 
ont impacté significativement l’expérience des 
voyageurs. Les clients liégeois expriment dès lors un 
niveau de satisfaction inférieur à celui observé dans 
les autres régions, ce qui influence le résultat global de 
l’entreprise.
Parmi les points d’excellence, ce sont l’amabilité 
des conducteurs et l’expérience de contrôle dans 
les véhicules  qui restent, comme chaque année, 
plébiscitées par les clients. Les canaux de vente ainsi 
que la durée du trajet à bord continuent également 
d’enregistrer un très bon niveau de satisfaction.
1.  L’A TTRACTIVITÉ  
CLIENT
Objectif : 70 % 
de satisfaction 
à l’horizon 2030
L ’information en temps réel et la fiabilité restent des 
axes d’amélioration importants aux yeux des clients 
qui les évaluent légèrement à la baisse en 2025. 
Enfin, l’affluence et le respect entre voyageurs à bord 
des véhicules demeurent des points de vigilance.
Ces résultats confirment que l’attractivité du 
transport public repose à la fois sur la performance 
opérationnelle et sur une information voyageurs 
fiable. En termes de disponibilité de l’information, 
une attention doit être portée sur l’évolution des outils 
digitaux, en particulier le site internet et l’application 
mobile.
Les enseignements de cette enquête orientent les 
décisions d’amélioration continue et constituent un 
levier central pour atteindre l’objectif de 70 % de 
satisfaction à l’horizon 2030.
Points d’excellence : 
amabilité des conducteurs, 
expérience de contrôle, 
canaux de vente et durée 
du trajet
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
27
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 30---
RÉSUL TATS DES ENQUÊTES DE LIGNES 
Les nouvelles lignes mises en service sont évaluées 
en collaboration avec l’Autorité Organisatrice du 
Transport. Des enquêtes, menées 36 mois après le 
lancement d’une ligne ou à la demande spécifique des 
bureaux d’étude des Business units, visent à analyser 
de manière approfondie la perception des clients. 
Cette année, une vingtaine de lignes ont fait l’objet 
d’une enquête, dont six lignes EXPRESS, le tram de 
Liège et la navette Grand Hôpital de Charleroi.
Les six lignes EXPRESS  évaluées présentent des 
résultats globaux contrastés d’une ligne à l’autre, avec 
des niveaux de satisfaction allant de 69 % à 94 %. 
Les clients s’inquiètent généralement de l’information 
en cas de situation perturbée, du confort d’attente 
aux arrêts, de la fréquence de passage de la ligne 
et des périodes et horaires de circulation. Parmi les 
points positifs relevés, ils soulignent la facilité de 
valider un titre de transport, l’accueil et l’amabilité des 
conducteurs, la  propreté des véhicules et les temps 
de trajet.
Concernant le tram de Liège , la satisfaction s’élève à 
77 % avec une bonne appréciation des temps de trajet, 
de la propreté des véhicules et de la facilité d’accès aux 
arrêts. L ’information voyageurs constitue cependant un 
axe de progression, en particulier via les canaux digitaux 
et lors de perturbations.
La navette Grand Hôpital de Charleroi  atteint, quant 
à elle, un taux de satisfaction de 88  %. L ’expérience 
globale de voyage à bord, les temps de trajet et la 
facilité de validation sont largement appréciés. Des 
améliorations sont toutefois attendues concernant 
le confort d’attente et les informations données aux 
arrêts, ainsi que l’information en cas de situation 
perturbée. 
77 % de satisfaction 
pour le tram de Liège
CHARTE « QUALITÉ » 
Dans une logique d’amélioration continue de la 
qualité des services rendus aux clients, LETEC a 
adopté en 2025 une charte « Qualité », élaborée en 
co-construction avec les équipes de terrain et les 
Business units. Son objectif est de placer le client au 
cœur de chaque étape de son parcours avec LETEC .
Cette charte repose sur sept engagements 
structurants  à l’égard des clients : 
1
  Une attention particulière portée  au client  
et à ses besoins ;
2
  Une information fiable et des conseils  
de qualité ;
3
  
 Un service fiable et ponctuel ;
4
  Un environnement sécurisé tout au long  
du parcours client ;
5
  Des véhicules et infrastructures propres et 
fonctionnels  ;
6
  Des services accessibles à tous via des 
aménagements et véhicules adaptés  ;
7
  Un engagement en faveur de l’environnement  
par la promotion des transports en commun.
Ces engagements posent les standards de service 
attendus par les clients et forment un référentiel 
commun pour l’ensemble des collaborateurs de LETEC. 
Véritable ligne directrice pour l’entreprise, la charte 
« Qualité » permet de motiver et d’encadrer des 
enquêtes, des actions correctives sur le terrain ou des 
projets visant à renforcer la qualité de service. 
Placer le client au 
cœur de chaque étape 
de son parcours avec 
LETEC
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
28
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 31---
DÉVELOPPEMENT ET  
ENSEIGNEMENTS DE L ’OUTIL APEX 
Afin d’améliorer continuellement la satisfaction client, 
LETEC s’appuie depuis 2024 sur l’outil APEX, un logiciel 
dédié au traitement et à l’analyse des réclamations 
clients.
APEX permet de croiser les signalements des 
voyageurs avec les données d’exploitation internes 
afin d’identifier les causes opérationnelles des 
dysfonctionnements et d’orienter les décisions 
correctives. En 2025, son déploiement a été élargi 
afin que les managers de proximité soient également 
formés à son utilisation et puissent renforcer le suivi 
des réclamations directement avec les conducteurs.
L ’outil favorise également le suivi sur le terrain des 
engagements inscrits dans la charte « Qualité ». 
En établissant des correspondances entre les 
réclamations reçues et les engagements formalisés, 
l’outil APEX permet de cibler plus efficacement les 
actions d’amélioration , tant à court qu’à long terme, 
et d’ancrer la qualité de service dans une démarche 
structurée, fondée sur des données objectives.
1.2 L ’information 
voyageurs 
La qualité de l’information voyageurs est un enjeu 
majeur pour garantir une expérience de mobilité 
fiable et sereine sur le réseau LETEC. Au-delà de la 
fiabilité de service, les clients attendent légitimement 
des données claires, accessibles et exhaustives, 
reflétant fidèlement l’état réel du service . 
En 2025, des avancées structurantes ont été mises 
en œuvre pour se rapprocher de cet objectif. Le 
déploiement d’un nouveau planificateur d’itinéraire, le 
lancement de la refonte du site web et la modernisation 
de l’information aux arrêts, avec l’installation de 
nouveaux écrans et de fiches QR code, illustrent la 
volonté de LETEC de faciliter le parcours client et de 
fournir une information voyageurs plus fiable.
TEMPS RÉEL 
Pour le client, la fiabilité de l’information en temps 
réel est un facteur déterminant dans la satisfaction, et 
donc l’image, du service de LETEC. Disposer d’une 
information juste et complète  signifie connaître 
précisément les prochains départs, la position des bus 
ou encore les éventuelles perturbations affectant le 
voyage. Or, cette information doit non seulement être 
exacte, mais aussi actualisée en temps réel afin de 
refléter la réalité du terrain.
C’est pourquoi LETEC poursuit ses efforts pour 
améliorer la collecte et la remontée des données 
opérationnelles ainsi que leur diffusion sur les 
différents canaux d’information . 
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
29
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 32---
ENCODAGE SYSTÉMATISÉ  
ET HARMONISÉ
En parallèle, LETEC a renforcé la fiabilité des 
informations diffusées grâce à une meilleure 
interconnexion de ses systèmes internes, notamment 
entre le Système d’Aide à la Mobilité (ou SAM) 
et les flux de données du Service d’Information 
voyageurs (SIV) . Les perturbations encodées par les 
dispatcheurs ou les gestionnaires de dépôt sont ainsi 
automatiquement communiquées aux voyageurs via 
les canaux d’information en temps réel. 
Cette interopérabilité accrue entre les différents 
systèmes informatiques harmonise la diffusion de 
l’information entre les Business units et l’ensemble 
des canaux accessibles aux clients. Elle améliore ainsi 
la cohérence et la fiabilité des données issues du 
terrain, constituant une étape importante vers une 
information voyageurs plus précise et réactive. 
En 2025, LETEC a également intégré les 
transporteurs privés au système SAM . Ceux-ci 
utilisaient en effet jusque-là un outil externe qui 
ne répondait plus aux exigences européennes de 
cybersécurité (NIS2). En leur ouvrant les portes 
de SAM, LETEC peut harmoniser les pratiques 
opérationnelles entre les conducteurs et faciliter 
les échanges de données avec les services 
d’exploitation . 
AMÉLIORATION DE LA DÉTECTION 
DES  VÉHICULES 
La capacité à fournir une information en temps 
réel dépend également de la capacité à localiser 
précisément les bus, les trams et les métros sur le 
réseau.
L ’efficacité du système SAM repose sur une connexion 
continue des véhicules avec les services d’exploitation. 
Or, l’évolution des réseaux de télécommunication, 
notamment le remplacement progressif de la 3G par 
des antennes 5G, a entraîné de fortes perturbations 
dans la localisation des véhicules .
Avec la disparition progressive de ce réseau, les 
véhicules basculent systématiquement vers la 2G pour 
maintenir leur connexion, ce qui ralentit les échanges de 
données entre les systèmes embarqués, l’exploitation 
et les modules d’information voyageurs.
Face à cet enjeu, LETEC a lancé le projet NextG  
visant à mettre à niveau les plateformes de 
communication embarquées pour migrer vers la 4G . 
En 2025, ce projet est entré en phase de pré-test et un 
marché a été lancé pour la fabrication des nouveaux 
blocs de communication. Ceux-ci viendront remplacer 
les anciens blocs devenus obsolètes dans les véhicules 
et seront installés au cours des années 2026 et 2027 .
Le passage à la 4G permettra d’ assurer une 
transmission plus rapide et plus fiable des données , 
améliorant à la fois le suivi opérationnel des véhicules et 
la précision de l’information en temps réel affichée via 
l’application mobile et le site internet.
RAPPORT ANNUEL 2025
30
LETEC.BE
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 33---
FIABILITÉ DE SERVICE 
Au-delà de la qualité de l’information voyageurs, les 
clients attendent avant tout la réalisation effective 
du service prévu . La fiabilité de service, c’est-à-dire 
la continuité des passages ou l’anticipation des 
perturbations, constitue un prérequis essentiel pour 
fidéliser les voyageurs et renforcer la confiance 
envers LETEC. 
Afin d’améliorer durablement cette fiabilité, 
LETEC poursuit plusieurs actions visant à mieux 
mesurer, comprendre et corriger les causes de 
non-réalisation des services.
MESURE DU TAUX D’EXÉCUTION DE SERVICE
Le taux d’exécution de service constitue un indicateur 
central du pilotage opérationnel. En 2025, il s’établit 
à 95,74 %, contre 97 ,35 % en 2024, en sachant que 
l’objectif est fixé à 99,8 % à l’horizon 2029.
En septembre 2025, LETEC a affiné la méthode 
de calcul de cet indicateur afin de mieux refléter la 
réalité du terrain. Désormais, chaque voyage doit 
être explicitement validé ou justifié par les équipes 
de dispatching lorsqu’il n’est pas réalisé (absence 
de personnel, panne, incident externe, etc.). Cette 
évolution permet d’identifier plus précisément 
les dysfonctionnements opérationnels à traiter 
en priorité.
L ’amélioration du taux d’exécution de service 
repose également sur les démarches d’excellence 
opérationnelle  présentées au chapitre 3. Un travail 
de recalibrage de l’offre sur les moyens disponibles 
réels permettra aussi à LETEC d’augmenter son taux 
d’exécution de service prévu.
LEVIERS ORGANISA TIONNELS  
ET  HUMAINS
La fiabilité de service dépend étroitement de la 
disponibilité et de l’engagement des équipes. 
Les actions menées en matière de lutte contre 
l’absentéisme  contribuent directement à la continuité 
du service. Les initiatives en matière de formations 
et les projets de gestion de l’absentéisme menés à 
Charleroi et au Hainaut, détaillés au point 2.2 du présent 
chapitre, s’inscrivent dans une approche globale visant 
à renforcer le bien-être et la stabilité des équipes.
Le déploiement du management de proximité (p. 37), 
l’amélioration des environnements de travail (p. 41), 
la prévention des agressions (p. 55) et l’évolution de 
l’accompagnement RH (p. 60) participent également 
à la fiabilité de service en  valorisant et en soutenant 
davantage les collaborateurs dans leur quotidien 
professionnel .
CONTRIBUTION DE L ’INFORMA TION  
EN  TEMPS RÉEL
Comme développé à la page précédente à propos 
de l’encodage systématisé et harmonisé des 
perturbations, l’interconnexion entre SAM et les flux 
d’information voyageurs (SIV) garantit une meilleure 
remontée des informations en temps réel et 
améliore par conséquent la perception de la fiabilité 
du service.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
31
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 34---
AMÉLIORATION DE L ’ACCÈS 
À L ’INFORMATION VOYAGEURS 
Disposer d’une information de qualité n’est utile que 
si elle est diffusée via des canaux lisibles, accessibles 
et pertinents tout au long du parcours client. LETEC a 
ainsi continué en 2025 à améliorer l’accès à l’information 
voyageurs sur son réseau, du smartphone du client 
jusqu’aux équipements aux arrêts ou en station . 
PLANIFICA TEUR D’ITINÉRAIRE 
PLUS  PERFORMANT
Chaque jour, plus de 400 000 recherches 
d’itinéraire  sont comptabilisées sur les outils 
numériques de LETEC. 
Le 15 janvier 2025, le site letec.be et l’application mobile 
se sont dotés d’un nouveau planificateur d’itinéraire . 
L ’ancien système présentait des temps de réponse 
élevés, ainsi qu’un taux d’erreur important lors des 
recherches. Le nouveau moteur de calcul offre des 
performances nettement supérieures, grâce à des 
temps de réponse près de trois fois plus rapides. 
Il répond donc bien mieux aux besoins souvent urgents 
des voyageurs de consulter leur itinéraire en chemin 
vers leur arrêt de bus ou leur station.
LETEC devient ainsi le premier opérateur de 
transport en commun en Belgique à déployer ce 
calculateur d’itinéraire , qui, à terme, sera partagé 
par l’ensemble des sociétés du secteur. Afin d’être plus 
complet, le nouveau planificateur permettra à l’avenir 
d’intégrer la recherche d’itinéraire basée sur le temps 
réel et d’inclure des solutions de mobilité partagée. 
REFONTE PROGRESSIVE  
DU  SITE INTERNET
Sur le plan digital, le site letec.be a entamé, dès 
septembre, une modernisation progressive . 
Cette refonte a concerné, dans un premier temps, 
les modules les plus importants pour les voyageurs : 
la recherche d’horaires par ligne et par arrêt, l’info  
trafic et la recherche d’itinéraires. 
Les interfaces ont été simplifiées, le design clarifié 
et la navigation optimisée, afin de permettre aux 
voyageurs d’accéder plus rapidement à l’information 
essentielle , en particulier pour les personnes naviguant 
sur smartphone. Au-delà des améliorations visuelles, 
plusieurs fonctionnalités favorisant l’expérience 
utilisateur  ont été ajoutées :
   Géolocalisation automatique des lignes et  
arrêts à proximité ;
    Affichage optimisé et plus précis des horaires ;
    Identification des lignes par couleur pour 
une reconnaissance immédiate  ;
    Visualisation des bus géolocalisés sur le parcours  
de la ligne lorsque le temps réel est disponible ;
   Indication de l’état des arrêts (déplacés ou  
non desservis)  ;
   Possibilité d’enregistrer des lignes ou arrêts 
favoris et de recevoir des notifications en cas de 
perturbation.
Le nouveau module de recherche d’itinéraires 
améliore également la lisibilité des voyages proposés, 
notamment pour les parcours combinant plusieurs 
opérateurs. Il suggère aussi directement le tarif adapté, 
ainsi que l’achat d’un titre de transport au moment du 
calcul de l’itinéraire.
Le site letec.be  
se modernise
Chaque jour, plus de 
400 000 recherches 
d’itinéraire
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
32
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 35---
DÉPLOIEMENT DE QR CODES  
AUX ARRÊTS
Dans une logique de simplification du parcours client, 
l’amélioration de l’information aux points d’arrêt 
constitue un levier à fort impact potentiel pour les 
voyageurs tout au long de leurs déplacements. 
L ’enquête de satisfaction annuelle a en effet identifié 
l’information statique aux arrêts comme le canal le 
moins satisfaisant, avec un taux de satisfaction de 69 % 
sur un réseau comptant plus de 31 800 arrêts.
Afin de répondre à cet enjeu, LETEC a défini une 
nouvelle stratégie. Celle-ci prévoit notamment 
l’introduction progressive d’affiches avec des QR 
codes renvoyant vers un module dédié aux prochains 
passages des lignes desservant l’arrêt.
Les premières installations ont été réalisées en 
septembre 2025 sur l’ensemble de la ligne 
BUSWAY B2 à Liège. Le déploiement se poursuivra 
progressivement ; l’objectif à terme étant d’équiper 
l’ensemble des poteaux d’arrêt entre 2026 et 2030.
DES FICHES HORAIRES ET  
DES PLAQUES D’ARRÊT REVUES
Parallèlement à ce dispositif de QR codes, une refonte 
complète des fiches horaires a été engagée afin d’en 
améliorer la lisibilité et la cohérence. LETEC s’est ainsi 
attelé en 2025 au paramétrage d’un nouveau logiciel 
de génération des fiches, intégrant notamment un 
thermomètre de ligne , qui présente visuellement les 
prochains arrêts de la ligne. 
Les plaques d’arrêt ont également été modernisées 
en cohérence avec les améliorations du site internet. 
Les lignes sont désormais identifiées par des couleurs 
en lien avec la hiérarchie du réseau.
NOUVEAUX ÉCRANS DYNAMIQUES 
INSTALLÉS
En 2025, 24 nouveaux écrans dynamiques ont été 
installés dans huit gares wallonnes , notamment  
à Mons, Liège, Jemeppe, Namur, Tubize et Nivelles, 
portant à 137 le nombre total d’écrans sur le réseau  
LETEC. Ces équipements permettent aux voyageurs 
de consulter en un coup d’œil les prochains passages et 
les éventuelles perturbations.
En tant que ligne structurante en complémentarité avec 
le tram, la ligne BUSWAY B2 a été équipée de 13 écrans 
aux arrêts. À Charleroi, c’est le métro qui a bénéficié de 
l’installation de 12 écrans supplémentaires en station , 
portant leur nombre à 39 et assurant une information 
voyageurs continue sur l’ensemble de la boucle.
ÉVOLUTION DE L ’IDENTITÉ VISUELLE 
À l’issue d’une réflexion approfondie sur les fondements 
de son identité, LETEC a engagé une évolution 
progressive de son identité graphique . 
L ’enjeu était de clarifier la présentation des 
informations essentielles , telles que le temps réel, 
les horaires ou les perturbations, afin de renforcer leur 
accessibilité, notamment grâce au travail effectué 
autour de la colorimétrie, et de faciliter l’orientation des 
voyageurs. Cette évolution contribue à une meilleure 
compréhension de l’offre par les voyageurs, qu’ils 
soient réguliers ou occasionnels. 
Grâce à ce travail d’identité visuelle, LETEC parvient 
à réunifier l’ensemble des supports visibles de 
l’entreprise – services de mobilité, canaux de vente, 
véhicules, infrastructures et communications – au sein 
d’un cadre commun.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
33
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 36---
1.3 La tarification  
& la billettique 
Le système billettique constitue un levier 
stratégique majeur pour améliorer l’expérience 
client. La complexité de la structure tarifaire par zones, 
ainsi que l’accessibilité des canaux de vente, peuvent 
représenter des freins à l’utilisation du transport en 
commun. 
En 2025, LETEC a poursuivi les travaux engagés pour 
moderniser son système billettique , avec deux 
orientations majeures : la simplification tarifaire et la 
préparation d’un nouvel écosystème billettique plus 
performant. 
Préparation  
d’un système 
billettique  
plus performant
VERS LA SUPPRESSION  
DU SYSTÈME DE ZONES TARIFAIRES 
Le réseau LETEC reposait jusqu’ici sur 1 004 zones 
tarifaires différentes, un système complexe nuisant à la 
lisibilité de l’offre pour les voyageurs. Cette complexité 
pouvait entraîner des erreurs d’achat, mais aussi 
favoriser certaines formes de fraude.
Fin 2025, le Gouvernement a approuvé le principe de 
simplification de la grille tarifaire par la suppression 
du système de zones. Cette réforme prévoit la 
fusion des titres Next et Horizon en un tarif unique, 
« Classic », valable sur l’ensemble du réseau LETEC, 
à l’exception des lignes EXPRESS. 
Cette évolution a ainsi entraîné une baisse tarifaire 
pour les utilisateurs des titres Horizon, tandis que les 
détenteurs de titres Next ont bénéficié d’un accès élargi 
à l’ensemble du réseau (hors lignes EXPRESS). Le tarif 
EXPRESS permet quant à lui l’accès à toutes les lignes, 
y compris les 31 lignes EXPRESS.
Au-delà de la simplification pour les voyageurs, cette 
réforme constitue une étape indispensable vers 
l’introduction du paiement par carte bancaire 
(EMV) à bord des véhicules et ouvre la voie à des 
évolutions futures, notamment en matière de 
tarification dynamique.
Simplification  
de la grille tarifaire
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
34
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 37---
PRÉPARATION DU NOUVEAU  
MARCHÉ BILLETTIQUE 
La réflexion relative à la refonte complète de l’éco-
système billettique, entamée en 2023, s’est poursuivie 
activement en 2025. L ’ambition est de développer 
un système billettique plus simple et intuitif, 
plus durable  grâce à des solutions pérennes et un 
déploiement progressif, mais aussi plus évolutif 
afin de s’adapter aux besoins actuels et futurs des 
voyageurs. 
Les innovations technologiques sur lesquelles 
s’appuieront le nouveau système billettique sont :
   L’ E M V, Europay Mastercard Visa , permettant le 
paiement direct par carte bancaire à bord des 
véhicules via les valideurs ; 
    L’A B T, Account-based ticketing , reposant sur un 
compte client centralisé associant titres de transport 
et moyens de paiement, indépendamment du 
support utilisé (carte MOBIB, smartphone, carte 
bancaire…).
En 2025, LETEC a préparé le marché billettique pour 
une attribution en 2026 . La publication du cahier des 
charges a ainsi nécessité la conciliation de multiples 
enjeux : avenir de la gamme tarifaire, vision à long terme 
des canaux de vente et des supports, contraintes 
techniques liées aux valideurs dans les véhicules, 
exigences de cybersécurité (NIS2), respect du RGPD  
et interfaçage avec les systèmes informatiques, 
notamment le nouvel SAP . 
Simplifier les gestes 
du quotidien grâce 
à l’app
Ce travail a aussi intégré des réflexions sur les 
perspectives d’interopérabilité  afin de prévoir une 
meilleure collaboration avec les autres opérateurs de 
transport belges. Un premier phasage  du projet a 
également été défini avec l’arrivée de l’EMV en 2027 .
ÉVOLUTIONS DE  
L ’APPLICATION MOBILE 
En parallèle, l’application mobile LETEC a connu  
plusieurs améliorations importantes en décembre 2025. 
L’intégration de la technologie NFC ( Near Field 
Communication) permet désormais aux voyageurs de 
lire leur carte MOBIB directement avec leur smartphone 
et d’y charger immédiatement les titres achetés via 
l’e-shop, sans délai d’attente. Cette évolution renforce 
l’autonomie des clients et simplifie les gestes du 
quotidien.
Par ailleurs, la possibilité d’ achat de titres de transport 
sans création de compte client a été introduite. Cette 
fonctionnalité, pensée pour les achats rapides, souvent 
de dernière minute, contribue également à réduire 
certaines situations de fraude.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
35
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 38---
1.4 L ’évolution  
de l’image pour  
un meilleur service  
au client 
Outre l’évolution de son identité visuelle au service de 
l’information voyageurs, LETEC souhaite également 
s’imposer comme une entreprise unifiée à l’échelle de la 
Wallonie à travers une image de marque consolidée . 
DÉVELOPPEMENT DE  
PARTENARIATS FAVORABLES 
La stratégie de partenariat de LETEC permet 
d’organiser des services de navettes à l’occasion 
d’événements et de festivals en Wallonie , 
conformément aux exigences définies dans son Contrat 
de service public.
Ce dispositif est élaboré conjointement avec les 
organisateurs d’événements, LETEC et les autorités 
locales. La confection de plans de mobilité et les 
navettes sont financées par les organisateurs, selon un 
modèle de partenariat avec LETEC prévoyant des 
réductions dans des cas définis.
Durant l’été 2025, LETEC a assuré le transport de plus 
de 211 000 festivaliers , soit une augmentation de 11 % 
par rapport à 2024, à l’occasion de cinq événements :
    Le festival des Ardentes ; 
    Le festival des Francofolies ; 
   La Foire de Libramont ; 
   Le festival de Chassepierre ; 
   Le festival des Solidarités.
LETEC a également participé au Baloise Namur 
Marathon et au Marathon de Charleroi , permettant le 
transport d’environ 5 000 participants et visiteurs. 
Ces services de navettes favorisent également 
l’intermodalité, notamment la combinaison train-bus, et 
facilite l’accès aux événements. Ils contribuent aussi à 
positionner LETEC comme un acteur clé de la mobilité 
durable et à toucher de nouveaux publics .
En renforçant sa présence lors d’événements majeurs, 
LETEC améliore son image , passant d’un simple 
moyen de transport domicile-travail à un partenaire 
de mobilité présent dans les moments de vie des 
voyageurs.
RÉSUL TATS DU PILOTE  
DE L ’APP TEC+ 
Le projet pilote TEC+ vise à étudier la faisabilité 
et la pertinence d’une offre combinée associant 
transport en commun et activités culturelles ou de 
divertissement, lorsque la desserte de transport public 
est suffisante.
Initié avec le Théâtre de Liège pour la saison 2024-
2025, le projet n’a pas permis d’atteindre les résultats 
escomptés. Les principales difficultés identifiées 
concernent la complexité du parcours d’achat pour le 
client et les limites d’automatisation du dispositif. 
LETEC poursuivra néanmoins ses expérimentations 
en 2026, notamment avec le Standard de Liège , 
bénéficiant de la proximité du tram comme atout de 
mobilité. Ces tests permettent également d’alimenter 
les réflexions en cours sur l’évolution future du système 
billettique.
Plus de  
211 000 festivaliers 
transportés
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
36
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 39---
2.1 Le management 
de proximité 
Depuis 2024, le management de proximité est 
généralisé dans les Business units de LETEC. 
Cette fonction vise à renforcer l’encadrement 
et l’engagement des équipes de conduite  en 
contribuant à leur bien-être et à leur satisfaction 
au travail et, par conséquent, à soutenir la qualité 
du service rendu aux clients.
2.  L’A TTRACTIVITÉ 
EMPLO YEUR
Véritable relais entre la hiérarchie et le personnel, le 
manager de proximité a pour mission de superviser 
une équipe d’environ 50 conductrices et 
conducteurs . Il favorise les échanges, établit un climat 
de confiance et assure une meilleure prise en compte 
des besoins des collaborateurs de terrain. Le rôle du 
manager de proximité est aussi de contribuer à une 
organisation de travail plus efficace, une gestion des 
ressources optimisée et une amélioration continue 
de la communication interne, tout en garantissant 
davantage de sécurité.
Renforcer l’encadrement 
et l’engagement des 
équipes de conduite
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
37
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 40---
ONBOARDING ET FORMATION  
DES MANAGERS DE PROXIMITÉ 
Au 1er janvier 2025, ce sont au total 56 managers de 
proximité qui entraient en fonction dans les Business 
units du Brabant wallon, de Charleroi, de Liège-Verviers 
et de Namur-Luxembourg. Parmi eux, 92 % sont 
d’anciens conducteurs de LETEC.
Après un temps d’intégration au sein de leur équipe, 
les managers de proximité ont pu suivre un programme 
de formation s’étalant sur 18 mois. Axé principalement 
sur les compétences comportementales et 
managériales , ce parcours de formation vise à 
développer leur posture de manager et leurs facultés 
de communication afin de fédérer leur équipe autour 
d’un esprit collaboratif.
HARMONISATION DE LA FONCTION  
DANS LES BUSINESS UNITS 
Fort d’une année complète de déploiement du 
management de proximité, LETEC a validé fin 2025 
une définition harmonisée de la fonction pour 
l’ensemble des Business units (en maintenant 
quelques spécificités à la Business unit du Hainaut). 
La formalisation du métier de manager de proximité 
permettra désormais un recrutement uniforme à 
l’échelle de LETEC. 
Les retours du terrain confirment les bénéfices de 
ce dispositif, notamment en matière de circulation 
de l’information, d’accompagnement individualisé, 
de développement des compétences et de soutien 
opérationnel.
Plus largement, le management de proximité améliore 
l’ambiance et le bien-être au sein des dépôts, en 
favorisant le dialogue quotidien, l’anticipation 
des difficultés et la cohésion d’équipe . Il facilite 
également la collecte d’indicateurs sociaux 
essentiels, tels que la satisfaction au travail ou le taux 
d’absentéisme, permettant un pilotage plus fin des 
ressources humaines de l’entreprise.
56 managers de 
proximité formés
2.2 La lutte contre 
l’absentéisme 
Pour garantir un service de transport public fiable,  
il est essentiel de pouvoir s’appuyer sur la présence et 
l’engagement des collaborateurs, dont la disponibilité 
conditionne directement la sortie des véhicules et, 
par conséquent, la réalisation effective de l’offre de 
transport. Le travail mené en profondeur pour lutter 
contre l’absentéisme constitue ainsi un levier essentiel 
d’amélioration du taux d’exécution de service . 
Réduire le taux 
d’absentéisme et  
le nombre d’accidents 
du travail
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
38
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 41---
Le projet SAFETY a permis une réduction de 12 % du 
nombre d’accidents du travail avec interruption . 
Le nombre de jours d’incapacité de travail associés a 
diminué de 18 % sur la même période.
Deux Business units ont développé des plans d’actions 
spécifiques en matière d’absentéisme. 
La Business unit de Charleroi a lancé en octobre 2023 
un plan de gestion de l’absentéisme, fondé sur les  
valeurs d’engagement, d’esprit d’équipe, de respect et 
de confiance. 
Le projet repose sur un processus d’accompagnement 
personnalisé, articulé autour d’entretiens réguliers 
avec la ligne hiérarchique , visant à renforcer l’écoute, 
à identifier les difficultés rencontrées et à trouver, le cas 
échéant, des solutions adaptées. 
En 2025, le plan a franchi une nouvelle étape avec son 
élargissement aux équipes de management de 
proximité. Quatorze managers de proximité ont ainsi  
été formés et ont bénéficié d’un accompagnement 
individuel et collectif afin d’être outillés dans la conduite 
des entretiens et la gestion des situations complexes.  
Par ailleurs, 42 encadrants ont participé à des sessions 
de mise à jour de leurs connaissances.
Accompagnement 
personnalisé  
et suivi régulier
Concrètement, deux actions spécifiques ont été mises  
en place :
1
  L ’accompagnement des absents de  
longue durée : suivi régulier auprès des  
longs malades, et ce, en  collaboration avec  
la médecine du travail et selon la législation 
établie dans le Code du bien-être ;
2
  Le suivi des absents fréquents : étant  
donné l’impact des absences plus courtes  
mais répétées sur l’organisation de  
l’entreprise, entretiens réguliers avec le 
personnel concerné et collaboration avec  
la médecine du travail pour améliorer  
leur prise en charge médicale.
 
Fin 2025, les premiers résultats sont encourageants  
avec un taux d’absentéisme au Hainaut s’établissant 
à 10,85 %, soit une diminution de 4,08  % depuis  
le début du projet .
Les entretiens avec les collaborateurs présentant un 
taux d’absence significatif se poursuivent et permettent 
de définir des plans d’accompagnement personnalisés 
concrets. Au total, en 2025, ce sont 276 dossiers qui 
ont été analysés et un nombre d’entretiens croissant 
a également été réalisé.
À la Business unit du Hainaut , le taux d’absentéisme 
s’élevait à près de 15 % en 2024. La situation devenait 
problématique en termes de surcharge de travail,  
d’accès aux congés, de qualité de service, de fatigue 
excessive…
Un « Plan absence » a donc été mis en place en 2025, 
avec pour objectif de réduire le taux d’absentéisme 
à 10 % d’ici 2027.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
39
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 42---
2.3 La valorisation des 
métiers techniques 
Face aux tensions croissantes sur le marché de l’emploi 
et aux évolutions technologiques impactant les métiers 
techniques, LETEC a poursuivi en 2025 une politique 
volontariste visant à renforcer son attractivité 
en tant qu’employeur. La pénurie structurelle dans 
ces métiers constitue en effet un risque majeur pour 
la continuité et la qualité du service public.
L ’année 2025 marque des avancées concrètes dans la 
structuration et la valorisation de la filière technique .
Renforcer l’attractivité  
de LETEC en tant 
qu’employeur
CRÉATION D’UN CADASTRE DE  
LA FILIÈRE TECHNIQUE 
Les métiers techniques recouvrent des réalités et des 
appellations parfois différentes selon les Business 
units au sein de LETEC. Afin d’améliorer la lisibilité 
interne et externe des opportunités professionnelles, 
un travail d’harmonisation et de simplification de 
la dénomination des postes de la filière technique 
a été engagé :
   Passage de plus de 150 appellations à moins de 
30 fonctions harmonisées  ;
    Clarification des profils et des compétences 
attendues ;
   Meilleure visibilité des parcours professionnels.
La finalisation du cadastre de la filière est prévue pour 
2026. Cette rationalisation permettra à LETEC de 
communiquer plus efficacement sur ses besoins 
en recrutement et de renforcer son positionnement sur 
le marché de l’emploi.
Harmonisation et 
simplification de  
l’intitulé des postes
VALORISATION DES  
COMPÉTENCES À L ’EMBAUCHE 
Afin de mettre en place un système de valorisation des 
compétences à l’embauche, un protocole d’accord 
a été conclu le 6 mai 2025 . Celui-ci permet de 
reconnaître les compétences acquises par l’expérience, 
notamment pour les candidats ne disposant pas d’un 
diplôme qualifiant. L ’objectif est double :
   Permettre un accès au barème salarial 
correspondant au niveau réel de compétences ;
    Renforcer l’attractivité des métiers techniques en 
valorisant le savoir-faire acquis sur le terrain.
Cette avancée constitue une étape structurante 
majeure pour l’avenir de la filière.
INITIATIVES EN FAVEUR DES  
JEUNES DIPLÔMÉS 
LETEC a renforcé ses partenariats avec les écoles 
techniques et les centres de formation. L ’objectif de 
ces initiatives est de toucher un plus grand nombre 
d’étudiants diplômés afin d’élargir le vivier de talents 
disponibles, d’accroître la visibilité des métiers 
techniques et de favoriser l’insertion professionnelle 
des jeunes diplômés .
Ces collaborations s’inscrivent dans une stratégie à long 
terme visant à sécuriser les compétences critiques pour 
l’entreprise.
FORMATION DU MANAGEMENT  
DE PROXIMITÉ TECHNIQUE 
À l’instar de ce qui a été mis en place avec le 
management de proximité dans les directions 
d’exploitation, un parcours de formation en 
management a été rendu obligatoire  dans les 
directions techniques des cinq Business units afin de 
renforcer les compétences managériales des chefs 
d’équipe et d’améliorer durablement le bien-être et la 
satisfaction des ouvriers techniques.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
40
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 43---
2.4 Le bien-être au 
travail et l’amélioration 
de l’image employeur 
Dans un contexte de transformation du marché du 
travail et de concurrence accrue pour l’attraction des 
talents, LETEC poursuit l’amélioration concrète des 
conditions de travail et le développement d’une 
stratégie de communication visant à mieux faire 
connaître les métiers et les valeurs de l’entreprise .
AMÉLIORATION DES LIEUX DE TRAVAIL 
Dans une volonté d’offrir à ses collaborateurs des 
environnements de travail modernes, confortables 
et adaptés aux nouvelles formes d’organisation, 
LETEC a poursuivi la transformation de ses sièges 
administratifs . Des réalisations ont eu lieu en 2025 
ou sont en cours également dans les dépôts et ateliers 
techniques (voir chapitre 3, point 1.2). Ces travaux visent 
aussi à améliorer le bien-être de l’ensemble du  
personnel de LETEC.
Un mois après le déménagement, une enquête 
interne a attribué la note de 4,43/5 en termes de 
satisfaction concernant le nouvel environnement 
de travail. Pour 62 % des répondants, le bien-être 
professionnel a même augmenté grâce à ces nouveaux 
locaux.
SIÈGE ADMINISTRA TIF DE  MONS
Les collaborateurs du siège administratif hainuyer ont 
déménagé en avril 2025  dans leurs nouveaux bureaux, 
situés dans le quartier des Grands Prés à Mons. 
Moderne, lumineux et sobre en énergie, ce nouveau 
site repose sur les principes de l’ « activity based 
working ». Avec un aménagement adapté aux 
différentes activités professionnelles, l’organisation 
s’articule autour d’espaces partagés, de cœurs d’équipe 
servant de points d’ancrage pour les services et de 
zones dédiées à des usages spécifiques.
MODERNISA TION DES BÂ TIMENTS 
MÉTROPOLE ET VILLETTE
À Charleroi, le nouveau bâtiment « Métropole » 
a été inauguré en octobre 2025 à proximité de la 
gare de Charleroi-Central. À l’instar de leurs collègues 
du Hainaut, les équipes carolos peuvent désormais 
profiter d’un lieu de travail plus moderne, plus durable 
et flexible.
En novembre, les collaborateurs ont évalué à 4,20/5 
les nouveaux locaux  via une enquête de satisfaction 
et 60 % des répondants ont estimé que leur bien-être 
avait augmenté depuis le déménagement. 
La dernière phase du programme consacré à la 
modernisation des lieux de travail administratifs de la 
Business unit de Charleroi concernera la rénovation 
du bâtiment « Villette » et commencera en 2026.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
41
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 44---
STRATÉGIE IMAGE EMPLOYEUR 
LETEC a engagé ces dernières années une réflexion 
stratégique visant à renforcer son attractivité en 
tant qu’employeur. Début 2025, LETEC recherchait 
encore 625 profils, dont 386 conducteurs et 
conductrices.
Face à ce défi, LETEC a défini un plan d’action 
pluriannuel autour de trois objectifs : 
1
  Positionner LETEC comme un employeur 
majeur en Wallonie  ;
2
   Activer les promoteurs de LETEC ;
3
   Améliorer l’attractivité de LETEC.
Plusieurs campagnes de recrutement  ont été 
déployées durant l’année : l’opération « Yellow Monday » 
en janvier et des capsules vidéo sur les réseaux sociaux 
mettant en avant l’ambiance de travail, la diversité 
des métiers et la fierté du personnel tout au long de 
l’année. Des actions spécifiques ont également été 
menées pour promouvoir la possibilité de reconversion 
professionnelle, l’équilibre entre vie privée et vie 
professionnelle et l’ouverture des métiers des 
transports à un public diversifié malgré les préjugés.
LETEC a par ailleurs poursuivi sa participation à des 
salons de l’emploi et à des journées portes ouvertes , 
dont celle organisée au dépôt de Baulers en septembre 
2025 qui a accueilli plus de 2 000 visiteurs. Des visites 
dans les établissements scolaires  ont également 
contribué à mieux faire connaître les métiers du secteur 
auprès des jeunes publics.
La mobilisation des collaborateurs comme 
ambassadeurs  de LETEC s’est traduite par la mise à 
disposition d’un kit de branding événementiel destiné 
à renforcer la visibilité et la fierté d’appartenance lors 
d’événements sportifs et culturels.
En complément, les canaux digitaux de l’entreprise 
ont été activement mobilisés pour relayer les offres 
d’emploi, notamment via les réseaux sociaux et les 
écrans d’information en interne et dans les SHOP . 
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
42
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 45---
INDICATEUR DÉFINITION SITUATION 2024 SITUATION 2025
Satisfaction client Nombre de clients (tout à fait et plutôt) 
satisfaits sur le nombre de clients total de 
l’échantillon représentatif
64 % 62 %
Taux de fraude Nombre de dossiers d’amende / nombre de 
voyageurs contrôlés sur l’année
3,59 % 3,52 %
Taux d’attractivité 
de l’entreprise
Index d’employabilité basé sur une enquête 
externe, comprenant l’image de marque, 
l’intention de rejoindre l’entreprise et l’E-NPS
5,42/10 5,42/10 (2024, mesuré 
tous les deux ans)
RÉPARTITION DES COLLABORATEURS PAR ENTITÉ ET PAR PROFIL
Directions 
transversales
Brabant 
wallon
Charleroi Hainaut Liège-
Verviers
Namur-
Luxembourg
TOTAL
Conducteurs – 268 706 572 1 322 632 3 500
Employés 453 78 245 164 295 205 1 440
Autres  
ouvriers
8 42 272 117 339 100 878
TOTAL 461 388 1 223 853 1 956 937 5 818
NOMBRE DE COLLABORATEURS
INDICATEUR DÉFINITION SITUATION 2024 SITUATION 2025
Nombre de 
collaborateurs 
Nombre total de collaborateurs LETEC 
(Business units et Directions transversales)
5 817 5 818
INDICATEURS STRATÉGIQUES
AUTRES INDICA TEURS
3. LES INDICA TEURS
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
43
Chapitre 2 / Renforcement de l’attractivité
---PAGE 46---

---PAGE 47---
Chapitre 3
RESPONSABILITÉ 
SOCIALE  
ET SOCIÉT ALE
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
45
---PAGE 48---
Acteur incontournable de la mobilité durable en 
Wallonie, LETEC joue un rôle fondamental dans la 
transition climatique de la Région et dans l’amélioration 
de la qualité de vie de ses citoyens. La responsabilité 
sociale et sociétale de l’entreprise est le fil 
conducteur de l’ensemble de ses actions, tant dans 
les projets de transformation que dans les activités 
quotidiennes . 
LETEC s’inscrit ainsi pleinement dans les stratégies et 
engagements de la Wallonie en matières climatique, 
environnementale, énergétique et de durabilité , 
tout en veillant à se conformer aux directives 
européennes applicables.
Cet objectif se traduit autant dans la mise en œuvre 
d’un vaste programme de décarbonation de la flotte 
et dans le déploiement d’un plan de développement 
durable, que dans des initiatives en faveur de 
l’accessibilité universelle des transports publics  
pour les personnes à mobilité réduite (PMR) ou dans 
des actions visant à lutter contre les agressions et 
toutes formes de discrimination.
La responsabilité sociale de LETEC englobe également 
les démarches visant à optimiser les processus internes 
de l’entreprise et à la préparer aux défis à venir. Elle doit 
faire preuve d’efficience et d’efficacité dans l’ensemble 
de ses activités pour atteindre ses objectifs et œuvrer à 
offrir un transport public de qualité en Wallonie, au service 
de la population et dans le respect de l’environnement. 
Trois leviers structurants concourent à l’atteinte de 
l’excellence opérationnelle chez LETEC : la modernisation 
des outils utilisés , l’amélioration de la gouvernance  et 
le renforcement de l’organisation du travail .
DANS LE PLAN D’ENTREPRISE 2024-2029, CETTE 
THÉMATIQUE EST TRAITÉE DANS L ’AXE 1 « CLIMAT 
ET DÉVELOPPEMENT DURABLE ».
CES OBJECTIFS SONT DÉVELOPPÉS DANS L ’AXE 
5 « EXCELLENCE OPÉRATIONNELLE » DU PLAN 
D’ENTREPRISE 2024-2029.
RAPPORT ANNUEL 2025
46
LETEC.BE
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 49---
1.  LA DÉCARBONA TION 
ET LE MASTERPLAN 
DÉPÔTS
1.1 La décarbonation 
LETEC joue un rôle clé dans la transition climatique 
du secteur de la mobilité et, plus largement, dans celle 
de la Wallonie. Cette responsabilité s’inscrit à la fois 
dans son engagement en faveur du développement 
durable et dans le respect des obligations légales 
européennes, notamment celles issues de la 
directive Clean Vehicles , transposée en droit belge le 
18 mai 2022 (Loi Marché Public). Celle-ci impose des 
quotas de véhicules « propres » et « zéro émission » 
pour toute nouvelle acquisition.
Afin de répondre à ces exigences et d’adopter une 
démarche exemplaire, LETEC dispose déjà de 
829 bus hybrides. La transition s’est accélérée 
en 2025 avec l’arrivée des premiers bus articulés 
100 % électriques et l’attribution du marché pour 
la commande des bus électriques standards. 
Cette évolution implique une transformation 
structurelle de l’entreprise pour adapter ses 
infrastructures, développer ses compétences et faire 
évoluer ses processus opérationnels.
Le programme décarbonation repose sur de nombreux 
paramètres : 
   Financiers  : investissements liés aux véhicules et 
infrastructures  ; 
   Techniques  : adaptation des dépôts, installation de 
bornes de recharge, évolution du matériel roulant… ; 
    Humains  : formation des conducteurs à 
l’éco-conduite, montée en compétences des 
équipes de maintenance… ; 
   Opérationnels  : révision de la planification et des 
modalités d’exploitation. 
Les partenaires sous-traitants de LETEC, qui assurent 
environ 30 % de l’offre de service régulier calculée 
en kilomètres, sont progressivement intégrés à cette 
transition afin de garantir une évolution cohérente de 
l’ensemble du réseau.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
47
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 50---
ACQUISITION DE VÉHICULES 
La directive Clean Vehicles  impose des objectifs 
progressifs en matière d’acquisition de véhicules 
à faibles émissions. Dans ce contexte, LETEC vise, 
à partir de 2030, une transition complète vers une 
flotte constituée à 100 % de bus électriques. Cette 
évolution est en cohérence avec le règlement européen 
2024/1610 imposant que 90 % des autobus urbains mis 
sur le marché soient zéro émission à cette échéance.
Par conséquent, le parc d’autobus en régie suivra ce 
changement et se composera progressivement de bus 
propres uniquement, avec pour objectif d’atteindre 
une flotte entièrement zéro émission d’ici 2045 . 
Pour ce faire, les contrats-cadres pour les véhicules 
en régie et pour les services sous-traités sont ajustés 
afin d’intégrer ces nouveaux critères, garantissant une 
transition progressive et structurée.
RÉCEPTION DES PREMIERS BUS 
ÉLECTRIQUES
En 2025, le plan d’action décarbonation, soutenu par un 
financement européen (NextGenerationEU) et par le 
Plan de Relance de la Wallonie, a permis la réception des 
14 premiers bus électriques de LETEC . Livrés entre 
mai et août, ils ont été mis en exploitation à l’occasion 
de l’inauguration de la première ligne BUSWAY à Liège, 
lors de la rentrée universitaire de septembre.
Ces bus articulés électriques Mercedes eCitaro G de 
18 mètres représentent la vitrine de l’innovation et de la 
transition énergétique du réseau LETEC. Cette mise en 
service marque également la création de la première 
ligne de bus à haut niveau de service entièrement 
électrique en Wallonie .
ATTRIBUTION DU MARCHÉ POUR  
LES BUS ST ANDARDS ÉLECTRIQUES
LETEC a attribué en novembre 2025 un marché-
cadre pour la fourniture de bus standards électriques. 
Cette étape est déterminante dans la modernisation 
de la flotte et la mise en conformité avec les quotas 
européens.
Ce marché, d’une durée maximale de six ans, porte sur 
la livraison de 160 à 340 bus urbains électriques sur 
batterie de la dernière gamme Citea du fournisseur 
VDL. En 2025, LETEC a ainsi commandé 170 bus 
standards, ce qui lui permet de respecter les objectifs 
fixés pour la période 2022-2025.
Le choix de ces véhicules repose sur un équilibre entre 
confort de conduite et performance technologique  : 
   Confort de conduite  : poste ergonomique, visibilité 
optimisée pour le conducteur et maniabilité adaptée 
aux zones urbaines ;
   Technologie batterie  : batteries lithium-ion de 
dernière génération offrant une autonomie minimale 
de 250 kilomètres entre deux recharges complètes, 
quelles que soient les conditions climatiques.
14 premiers bus articulés 
100 % électriques
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
48
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 51---
PRÉPARATION DES COLLABORATEURS  
À L ’ÉLECTRIFICATION 
Outre l’acquisition de véhicules, LETEC a démarré un 
important travail de préparation organisationnelle et 
humaine. La réussite de cette transition technologique 
repose en effet sur l’adaptation de ses pratiques 
professionnelles, de ses processus et de ses outils.
Plus de cinq ateliers par Business unit ont été 
organisés en 2025 afin d’analyser les processus actuels 
et d’identifier les besoins futurs. Ces échanges sont 
essentiels pour concevoir des solutions adaptées aux 
réalités opérationnelles de chaque métier.  
En effet, l’électrification impacte de nombreux 
processus clés de l’organisation du service :
   La planification , incluant l’habillage, la conception 
des tableaux de marche des véhicules, la prise 
en compte des contraintes d’autonomie et de la 
topographie de la région  ;
   L’ attribution des véhicules , qui devra être 
progressivement automatisée afin de garantir la 
disponibilité des bus avec un niveau de charge 
suffisant pour assurer leur journée planifiée ;
   La préparation et la recharge des véhicules , tout 
comme la gestion et le suivi du parc afin de garantir 
la disponibilité opérationnelle  ;
    Le monitoring des véhicules , qui doit être renforcé 
pour piloter l’autonomie restante en circulation ;
   Le  contrôle des installations de recharge (CMS) 
et le suivi des opérations  qui devra permettre 
d’ajuster les prédictions de consommation de 
manière plus fine ;
    Les opérations de maintenance  et le statut de 
disponibilité des véhicules , dont la gestion sera 
intégrée dans les systèmes afin d’optimiser les 
cycles de recharge.
FORMA TION DES ÉQUIPES POUR   
LA LIGNE BUSWAY
Dans le cadre de la mise en exploitation de la ligne 
BUSWAY B2, les conducteurs et managers de proximité 
ont suivi, entre juillet et septembre, un programme 
de formation spécifique . Dispensé par l’organisme 
de formation interne de LETEC, ce parcours portait 
notamment sur les particularités des véhicules 
électriques, la prévention des risques et des accidents 
liés au réseau et au matériel, les bonnes pratiques de 
conduite et de sécurité, les procédures de charge, ainsi 
que la conduite sur itinéraire réel.
Les équipes techniques ont également été formées aux 
interventions sur ces nouveaux véhicules , incluant 
les certifications BTE 1 et BTE 2. Par ailleurs, certaines 
équipes de l’infrastructure ont suivi des formations 
spécifiques en matière de sécurité liée au travail sur 
haute tension .
Concevoir des solutions 
adaptées aux réalités 
opérationnelles
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
49
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 52---
1.2 Le Masterplan 
dépôts 
La décarbonation de la flotte de bus impose une 
transformation profonde des infrastructures de 
LETEC, en particulier de ses dépôts et ateliers.  
Cette transition se concrétise à travers le Masterplan 
dépôts, porté par les différentes Business units de 
l’entreprise. Ce Masterplan vise à préparer les sites 
d’exploitation à accueillir des véhicules propres tout en 
améliorant les conditions de travail du personnel.
Dans un premier temps, l’électrification se focalise 
sur quelques dépôts prioritaires. Dans une seconde 
phase, cette démarche sera étendue à l’ensemble 
des dépôts, intégrant des enjeux plus larges tels que 
la vétusté des bâtiments, les possibilités d’extension 
à moyen ou long terme et d’éventuels transferts 
géographiques. 
Cette approche permet d’établir une vision claire des 
infrastructures à l’horizon 2030 , essentielle pour 
aligner les dépôts sur la stratégie de décarbonation de 
LETEC et pour planifier la mise en service progressive 
des véhicules zéro émission .
Prioriser les dépôts 
pour l’électrification
FIN DE L ’ÉLECTRIFICATION  
DU DÉPÔT DE ROBERMONT 
Le dépôt de Robermont, plus grand site d’exploitation 
du réseau LETEC, a franchi une étape cruciale en 2025 
avec l’achèvement de ses travaux d’électrification . 
Le site dispose désormais de 16 bornes de recharge, de 
deux cabines électriques préfabriquées et d’un système 
de gestion numérique permettant d’optimiser la 
recharge des véhicules. La puissance du raccordement 
au réseau a été multipliée par cinq, garantissant une 
alimentation fiable et continue. 
Ces aménagements ont ainsi permis la mise en 
service, dès septembre 2025, des 14 premiers bus 
électriques affectés à la ligne BUSWAY B2 .
CONSTRUCTION DU MOBI’PARK 
À TILLEUR 
Le Mobi’Park, implanté à Tilleur, deviendra le deuxième 
plus grand dépôt LETEC en Wallonie et le premier site 
exclusivement dédié à une flotte 100 % électrique . 
Le chantier a officiellement démarré le 3 février 2025. 
Ce nouveau centre remplacera l’ancien dépôt de 
Jemeppe, devenu inadapté, et accueillera près de 200 
véhicules, dont les tribus destinés aux lignes BUSWAY. 
Il sera équipé de stations de recharge rapide et 
d’infrastructures adaptées aux exigences de la 
transition énergétique .
RAPPORT ANNUEL 2025
50
LETEC.BE
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 53---
À terme, 500 collaborateurs y travailleront dans des 
espaces administratifs, techniques et d’exploitation 
ultramodernes, incluant des ateliers, des magasins, 
des salles de réunion, un réfectoire commun et 
une salle de garde pour les chauffeurs. Ce dépôt 
deviendra également le second centre de formation 
de LETEC en Wallonie, avec deux zones dédiées à 
l’apprentissage : l’une pour la conduite, l’autre pour la 
formation technique en atelier.
CONSTRUCTION DU NOUVEL  
ATELIER MECAL YS À ANDENNE 
Lancée fin 2024, la construction du nouvel atelier 
central de la Business unit Namur-Luxembourg s’est 
poursuivie. Implanté dans le zoning de Mecalys à 
Andenne, le site remplacera l’ancien dépôt de Seilles 
devenu inadapté. 
Le futur atelier intègrera des équipements de pointe 
et une infrastructure compatible avec une flotte de 
bus 100 % électriques. Une installation photovoltaïque, 
une isolation performante, une gestion durable de l’eau 
et des systèmes énergétiques optimisés garantiront un 
fonctionnement exemplaire sur le plan environnemental 
et offriront des conditions de travail optimales aux 
90 collaborateurs qui y exerceront leur métier.
EXTENSION DU DÉPÔT DE JUMET 
En septembre 2025, LETEC a inauguré l’extension 
du dépôt de Jumet , qui repose sur deux projets 
structurants. 
D’une part, un nouveau centre de formation destiné 
aux futurs conducteurs de bus et de métro a été 
construit . Il remplace les anciens locaux d’Audent, 
devenus inadaptés, et  centralise désormais l’ensemble 
des formations. Avec une capacité d’accueil portée à 
plus de 30 participants simultanés, des équipements 
modernes et une proximité immédiate des pistes de 
manœuvre, ce centre constitue un outil essentiel pour 
répondre aux besoins croissants de recrutement.
D’autre part, un parking de bus compatible avec 
l’électrification progressive du dépôt a été 
aménagé. Ce projet permettra notamment d’accueillir 
les premiers bus électriques attendus sur le site, soit 
30 véhicules dès 2026. 
Jumet devient ainsi un site stratégique pour la  
Business unit où se rejoignent qualité de la formation, 
transition énergétique et amélioration continue des 
conditions de travail.  
TRAVAUX DIVERS DE MODERNISATION 
ET D’ADAPTATION DES DÉPÔTS 
En marge du plan décarbonation, d’autres travaux de 
rénovation ont lieu sur les dépôts LETEC à travers la 
Wallonie. Ces interventions visent à moderniser les 
dépôts et améliorer leur efficacité énergétique 
tout en évaluant leur capacité d’électrification, avant le 
déploiement des véhicules zéro émission.
À la Business unit Namur-Luxembourg, les dépôts 
d’Ermetton et de Bauce ont bénéficié de la réfection 
de leurs zones de manœuvre. À Bauce , la création 
d’un nouveau parking de bus et l’installation de deux 
buswash améliorent également les conditions de travail 
des collaborateurs.
Au Brabant wallon, les dépôts de Baulers et de 
Jodoigne ont été équipés de cabines haute tension 
fin 2025, marquant le début de leur électrification. 
À Baulers, les travaux d’extension se sont également 
achevés avec la construction d’un nouveau centre 
d’entretien et la révision de la fosse de nettoyage 
des moteurs. Les zones de travail ont été adaptées 
pour améliorer la sécurité et le confort des équipes 
techniques, ainsi que pour optimiser la maintenance des 
autobus articulés.
En Hainaut, le dépôt de Mons a entamé en septembre 
2025 des travaux de mise en conformité électrique. 
Ce chantier est également l’occasion de préparer 
l’arrivée des bus électriques, avec plusieurs études 
menées en 2025 afin de déterminer l’emplacement des 
équipements nécessaires à leur exploitation.  
À La Louvière, la mise en conformité électrique du 
dépôt a quant à elle été achevée et validée en 2025, 
après la réfection des installations.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
51
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 54---
2. LE PLAN D’ACTION
  CLIMA T ET 
DÉVELOPPEMENT 
DURABLE (P ACDD)
LETEC entend faire preuve d’exemplarité en matière 
de développement durable. Pour préciser cet 
engagement, LETEC a défini un Plan d’Action Climat et 
Développement Durable (PACDD).
Annexé au Plan d’entreprise, le PACDD repose sur 
six axes thématiques dont les actions seront déployées 
d’ici 2030 :
   Énergie  : amélioration de la performance 
énergétique et environnementale des 
infrastructures, bilan carbone, décarbonation de 
la flotte et réflexion sur la production d’énergie ; 
    Mobilité  : analyse des déplacements domicile-
travail du personnel et élaboration et mise en œuvre 
d’un plan de déplacement pour l’entreprise ; 
    Bien-être des collaborateurs : amélioration 
des conditions de travail, renforcement de la 
sécurité, meilleur soutien aux conducteurs grâce 
au management de proximité ; 
    Réduction et gestion des déchets  : amélioration 
de la gestion des déchets, réduction de l’utilisation 
du papier et optimisation du recyclage des pièces 
détachées du matériel roulant ; 
   Achats et financements durables : intégration de 
critères de durabilité dans les cahiers des charges 
des marchés publics et recours à des financements 
durables (verts et alternatifs) ; 
   Gouvernance  : renforcement du pilotage par la 
donnée, de la gestion de projets et de la sécurité 
informatique.
En 2025, plusieurs actions ont été clôturées : le plan 
d’action mobilité (p. 53), la formation à la conduite 
du vélo dans le trafic dans le cadre du projet pilote à 
Jumet (p. 53), la mesure et le suivi de l’accidentologie 
des véhicules à la Business unit du Hainaut (p. 63), 
le management de proximité (p. 37)…
REPOSITION NEMENT DE  
LA DIRECTIVE CSRD 
La Directive CSRD (Corporate Sustainability Reporting 
Directive) concerne la publication d’informations en 
matière de durabilité par les entreprises de l’Union 
européenne. Initialement catégorisé en tant que grande 
entreprise, LETEC s’était préparé à publier son premier 
rapport CSRD (en 2028, sur les activités 2027). 
En 2025, la Commission européenne a cependant 
reporté et simplifié cette obligation de rapportage 
ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance), 
jugé trop complexe et administratif. Dans ce contexte de 
révision, la modification des conditions d’éligibilité, votée 
par le Parlement européen, exclut LETEC de l’obligation 
de rapport CSRD.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
52
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 55---
Malgré cette évolution réglementaire, LETEC souhaite 
poursuivre sa démarche de transparence et de 
responsabilité en matière de développement durable. 
L ’entreprise s’engage à réaliser un rapport volontaire 
selon le standard VSME ( Voluntary reporting 
standard for SMEs ) proposé par la Commission 
européenne pour les petites et moyennes entreprises. 
Par ailleurs, LETEC a initié la réalisation de son 
premier bilan carbone . L ’élaboration de cet état des 
lieux a débuté en septembre 2025 et les résultats sont 
attendus au printemps 2026.
RÉSUL TATS DE L ’ENQUÊTE SUR LES 
DÉPLACEMENTS DOMICILE-TRAVAIL  
DES COLLABORATEURS 
LETEC a procédé à une enquête sur les déplacements 
domicile-travail de ses collaborateurs en novembre 
2024. Les résultats, analysés début 2025, ont mis en 
évidence un profil de mobilité chez les collaborateurs 
similaire à celui du Wallon moyen, à savoir une utilisation 
prédominante de la voiture. Sur cette base, un plan 
d’action comprenant plusieurs leviers a été validé pour 
encourager une mobilité plus durable et réduire l’usage 
de la voiture individuelle. Ce plan comprend trois leviers 
et des outils transversaux. 
Le premier levier concerne le covoiturage .  
Aujourd’hui utilisé pour environ 1 % des déplacements 
domicile-travail, l’objectif est d’atteindre 9 % à l’horizon 
2030. Pour soutenir cette évolution, LETEC travaille 
notamment à la mise en place d’une plateforme de 
covoiturage, ainsi qu’à l’identification de places de 
stationnement réservées aux covoitureurs.
Le second levier vise à développer la mobilité active , 
notamment à vélo. Dans cette perspective, un projet 
pilote a été lancé au dépôt de Jumet afin de lever 
les freins à l’utilisation du vélo relevés dans l’enquête 
(voir point suivant). LETEC mène également une 
réflexion sur la mise en place d’un système de leasing 
vélo via l’employeur pour les membres du personnel 
qui souhaitent se rendre au travail à vélo. Ces actions 
s’inscrivent également dans la dynamique du projet 
Vie saine, présenté p. 54.
Le troisième levier concerne l’ utilisation des transports 
en commun. Une action prévoit notamment la 
possibilité pour les collaborateurs d’opter, sous certaines 
conditions, pour un abonnement combiné train et 
parking SNCB.
Enfin, deux outils transversaux ont été identifiés pour 
favoriser l’évolution des comportements. D’une part, 
un réseau d’ambassadeurs de la mobilité , constitué 
de volontaires, se met en place afin de favoriser 
l’entraide entre collègues (conseils d’itinéraires, sécurité, 
équipements, etc.). D’autre part, certaines équipes 
ont pu découvrir un outil de sensibilisation à l’impact 
climatique des déplacements, la Fresque de la mobilité .  
L ’objectif est de dispenser en interne une animation sur 
base de cet outil à travers le catalogue de formation de 
l’entreprise, à partir de 2026.
LANCEMENT DU PROJET VÉLO À JUMET 
Afin d’encourager la mobilité active, LETEC a lancé en 
juillet 2025 un projet pilote dédié à l’usage du vélo au 
dépôt de Jumet, qui s’étendra jusqu’en septembre 2026.
Le choix de ce site repose sur plusieurs constats issus 
de l’enquête de déplacements domicile-travail : environ 
50 % du personnel habite à moins de dix minutes à vélo 
du dépôt et 27 % des répondants se disent prêts à 
effectuer leurs trajets à vélo .
Dans un premier temps, le projet vise à identifier et 
améliorer les conditions favorisant ce mode de 
déplacement , que ce soit au niveau de l’accessibilité 
du site, du stationnement sécurisé des vélos, des 
équipements disponibles ou d’un soutien financier. 
À l’issue de la phase pilote, une évaluation permettra  
de déterminer si l’initiative peut être étendue à  
d’autres sites.
Le projet comprenait également le déploiement d’une 
formation à la conduite du vélo dans la circulation 
pour les membres du personnel. Cette formation s’est 
clôturée en 2025.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
53
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 56---
PROJET VIE SAINE 
Lancé au printemps 2025, le projet Vie saine vise à 
favoriser le bien-être des collaborateurs , considéré 
comme un facteur essentiel à la pérennité de 
l’entreprise et à la qualité du service rendu aux clients. 
En effet, un mode de vie sain contribue notamment 
à réduire l’absentéisme, le risque de burn-out ou 
d’accidents de travail, tout en améliorant l’engagement 
et la productivité.
À travers différentes dimensions de l’hygiène de vie 
comme l’activité physique, l’alimentation ou le sommeil, 
le projet sensibilise les collaborateurs à l’adoption 
d’habitudes de vie plus saines. Ateliers, capsules 
vidéo, conseils pratiques ou encore concours internes 
sont mis en place afin d’encourager l’intégration de 
petites initiatives au quotidien.
En 2025, quatre thématiques ont été abordées : 
l’adoption de bonnes habitudes, la remise en 
mouvement au quotidien, l’ergonomie au travail 
et le sommeil .
FORMATION CONTINUE DU PERSONNEL 
LETEC dispose d’un dispositif interne important pour 
la formation de ses collaborateurs. Le département 
formation s’organise autour de trois centres 
de compétences : la conduite, les qualifications 
techniques et les aptitudes comportementales.
Au niveau de la conduite, LETEC Academy est agréé 
comme centre de formation continue CAP (Certificat 
d’Aptitudes Professionnelles). Chaque année, les 
conducteurs y suivent les formations nécessaires au 
renouvellement de leur CAP. En effet, ils doivent 
suivre cinq formations par période de cinq ans pour 
maintenir leur habilitation à la conduite.
Une des formations obligatoires concerne 
l’éco-conduite, qui sensibilise les agents de conduite à 
ces enjeux, notamment avec la réduction des émissions 
de CO2 et de la consommation d’énergie. En 2025, 
ce sont ainsi 859 conducteurs qui ont été formés à 
l’éco-conduite . 
PARCOURS SPÉCIFIQUES AUX  PREMIERS BUS 
ÉLECTRIQUES
Avec l’exploitation des bus électriques sur la ligne 
BUSWAY B2 à Liège, une formation spécifique 
à l’éco-conduite des e-bus a été mise en place. 
Celle-ci est axée sur la prise en main de ce type de 
véhicule et la gestion de l’énergie. Elle a été dispensée 
à 218 participants , majoritairement des conducteurs, 
mais aussi à une quarantaine de contrôleurs et 
managers de proximité.
Parallèlement, les profils techniques ont suivi des 
formations liées à l’électrification des véhicules. 
Avec deux niveaux de certification (BTE1 et BTE2), ces 
formations d’intervention sur véhicules électriques ont 
été dispensées à environ 80 collaborateurs  et visent 
à garantir la sécurité des agents travaillant sur des 
installations à haute tension.
HABILITATIONS À LA CONDUITE  
DU TRAM DE LIÈGE
Dans la perspective de la mise en exploitation du tram 
de Liège en avril 2025, LETEC a finalisé les habilitations 
nécessaires à sa conduite . Au total, 131 collaborateurs 
ont été formés : conducteurs, mais aussi contrôleurs, 
régulateurs et membres de l’encadrement. 
FORMATIONS COMPORTEMENTALES
Dans le cadre du renouvellement du CAP des 
conducteurs, une formation en gestion des 
altercations  est également obligatoire et a été suivie par 
388 collaborateurs en 2025. Parallèlement, un projet de 
formation à la gestion de l’agressivité verbale a été 
entamé en 2023 à Liège-Verviers et a été testé en 2025 
au Brabant wallon, en vue d’être étendu à l’ensemble des 
Business units. Ce projet pilote est développé davantage 
au point 3.1 du présent chapitre. 
En 2025, LETEC a également mis à jour ses formations 
comportementales et amélioré les moyens 
pédagogiques associés . Une nouvelle formation 
a par exemple été développée pour les conseillers-
clientèle, afin d’accompagner l’évolution de leur métier 
avec l’ouverture du CRM (Customer Relationship 
Management) et un rôle davantage orienté vers le 
conseil.
Les formations managériales  se sont poursuivies, 
notamment pour les managers de proximité, avec 
un programme adapté à leurs besoins et étendu aux 
services techniques afin d’harmoniser les compétences 
d’encadrement.
Enfin, de nombreuses formations transversales sont 
proposées en continu chez LETEC, qu’il s’agisse de 
sécurité (secourisme, lutte contre les incendies…) ou de 
compétences générales (management, marchés publics, 
outils digitaux…). Au total, LETEC a ainsi animé plus de 
4 800 jours de formation sur l’année 2025 .
Plus de 4 800 jours  
de formation en 2025
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
54
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 57---
3. LA LUTTE CONTRE
 LES AGRESSIONS
Chaque année, LETEC fait face à de nombreux actes 
de violence, qu’ils soient verbaux ou physiques, visant 
les membres du personnel en contact avec la clientèle 
(conducteurs, contrôleurs, agents de vente...). En 2025, 
315 agressions ont été recensées, entraînant un 
dépôt de plainte systématique auprès des autorités. 
Au-delà des accidents de travail déclarés, ces chiffres 
prennent en compte les menaces verbales, y compris 
les menaces de mort, les agressions physiques de tout 
type (coups, blessures, bousculades, crachats…), les 
dégradations matérielles dans un contexte agressif, 
ainsi que les faits de harcèlement.
Afin d’endiguer ce phénomène, LETEC déploie un 
plan global de lutte contre les agressions , reposant 
sur des mesures préventives et d’accompagnement, 
ainsi que des actions de sensibilisation, de dissuasion 
et de répression. L ’ensemble de ces mesures 
traduit une  approche globale  : prévenir, protéger, 
accompagner et sanctionner.
3.1 Les mesures  
de prévention et  
d’accompagnement 
Plusieurs actions visent à réduire les situations de 
tension à bord et à renforcer la protection du 
personnel . L ’amélioration de l’information voyageurs et 
la préparation au déploiement d’un système billettique 
moderne doivent notamment limiter certaines 
situations de frustration. 
Par ailleurs, la généralisation des cabines fermées 
pour les conducteurs  dans les nouveaux bus et 
l’installation de valideurs à toutes les portes des bus 
articulés à Liège renforcent la sécurité à bord. Tous les 
véhicules sont également équipés d’une pédale de 
détresse reliée au dispatching qui permet de signaler 
immédiatement toute situation d’urgence. 
En cas d’agression, un soutien psychologique  est 
proposé systématiquement aux victimes et un suivi 
individualisé  est immédiatement mis en place.
FORMA TION DU PERSONNEL
Cette prévention passe aussi par la formation du 
personnel. Les collaborateurs de LETEC sont ainsi 
amenés à suivre des modules de gestion du stress 
et de gestion des altercations dans leur parcours de 
formation. Des capsules e-learning sont également 
à disposition de tous.
Dans le cadre du projet SAFETY, chaque Business 
unit dispose d’un groupe de travail consacré 
à la prévention des agressions. Constitués de 
collaborateurs ayant vécu des situations d’agression, 
ces groupes identifient des pistes d’amélioration et 
proposent des actions concrètes.
Parmi celles-ci figure la formation à la gestion de 
l’agressivité verbale . Après un projet pilote à Liège-
Verviers en 2023, la formation développée par 
l’organisme Crime Control a été retenue. L ’objectif 
est d’aider les collaborateurs à identifier les signes 
d’escalade de la violence et de renforcer la résilience 
professionnelle et personnelle  dans ces situations.
Testée au Brabant wallon en 2025 , cette formation 
a vu son intérêt confirmé pour un élargissement à 
l’ensemble des Business units dès 2026. 
ORGANES LOCAUX DE COORDINATION
La lutte contre les agressions repose également 
sur une organisation institutionnelle étroite plus 
globale afin de renforcer la coopération et garantir la 
sécurité du personnel et des voyageurs. Dans chaque 
Business unit, un organe local de coordination réunit la 
direction de LETEC et les représentants des zones de 
Police, du parquet et des organisations syndicales. 
À Liège, ces rencontres ont abouti à une série de 
mesures, notamment à la mise en place d’un outil 
de dépôt de plainte en ligne . Un outil statistique 
commun entre LETEC et le parquet de Liège est 
également en cours de développement afin de mieux 
suivre l’évolution des dossiers impliquant l’entreprise 
ou ses collaborateurs. Grâce à leur statut de personnes 
protégées, ces derniers continuent de bénéficier d’un 
suivi judiciaire prioritaire et  renforcé.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
55
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 58---
3.2 Les actions 
de sensibilisation 
LETEC s’engage aussi à sensibiliser ses 
collaborateurs ainsi que ses clients  au respect 
dans les véhicules tant entre voyageurs qu’envers le 
personnel. 
Un programme pédagogique intitulé « Permis mobile » 
a ainsi été préparé en 2025 et vise à la sensibilisation 
des enfants et adolescents aux règles de conduite 
dans les transports en commun. Des journées de 
formation à destination des écoles primaires et 
secondaires seront organisées en ce sens en 2026.
CAMPAGNES DE COMMUNICATION 
CONTRE LES AGRESSIONS
Plusieurs campagnes de communication sont 
également lancées chaque année afin de rappeler 
l’importance du respect dans les transports. 
En fin d’année, LETEC a ainsi diffusé une campagne 
d’envergure en radio, sur les réseaux sociaux et via de 
l’affichage. Quelques bus ont également été habillés de 
messages de convivialité pendant les fêtes.
En novembre, une campagne commune avec la 
SNCB, De Lijn et la STIB a été relancée à l’occasion 
de la Journée internationale de la tolérance, avec le 
message : « Nos collaborateurs sont plus que leur job. 
Ils méritent le respect. »
LETEC s’associe également à des initiatives locales . 
En mai 2025, l’entreprise a par exemple mené avec la 
Ville de Mouscron une campagne contre le harcèlement 
de rue, combinant présence sur le terrain à la gare des 
bus et affichage dans les véhicules.
À l’occasion de la Journée internationale de la non-
violence, le 2 octobre, une vidéo, en collaboration 
avec les étudiants de la FUCaM (UCLouvain à Mons) 
et diffusée sur les réseaux sociaux, rappelait que 
derrière chaque uniforme se trouvent des personnes, 
des parents, des amis ou des proches qui méritent le 
respect.
LETEC a également reçu en 2025 un BOCA Award  
pour récompenser une vidéo  de décembre 2024 
qui mettait en scène une altercation simulée entre un 
contrôleur et un passager.
3.3 Les moyens  
de dissuasion  
et de répression 
En guise de dissuasion, les véhicules LETEC sont 
systématiquement équipés d’un système de 
vidéoprotection  surveillant l’ensemble de l’intérieur 
du véhicule. Les contrôleurs jouent également un 
rôle central sur le réseau. Ils veillent au respect du 
règlement, luttent contre la fraude et peuvent assister 
les conducteurs et les voyageurs afin de garantir la 
sécurité et la qualité du service.
En 2025, LETEC a ainsi contrôlé plus de 1 million de 
voyageurs sur ses lignes  et a dressé 37 838 constats 
d’amende, ce qui correspond à un taux de fraude 
estimé à 3,52 %.
Plus de 150 opérations conjointes entre la Police et 
les contrôleurs de LETEC  ont été organisées sur des 
lignes plus sensibles ou à des arrêts stratégiques. 
Au niveau de la répression, toute agression envers 
un membre du personnel fait l’objet d’un dépôt de 
plainte systématique  depuis 2024, et l’entreprise se 
constitue partie civile lorsque cela s’avère nécessaire. 
En 2025, de nouvelles procédures opérationnelles ont 
également été formalisées afin de clarifier les rôles 
lors d’incidents graves et d’harmoniser la gestion 
post-agression.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
56
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 59---
4. LE PLAN
 ACCESSIBILITÉ PMR
LETEC poursuit activement ses efforts pour rendre 
son offre de transport accessible à tous, notamment aux 
personnes à mobilité réduite (PMR). À cet effet,  
le Plan Accessibilité PMR 2024-2029 a été mis à jour  
afin d’intégrer les dernières orientations 
gouvernementales , ainsi que l’évolution des 
financements alloués aux projets et actions de 
l’entreprise.
Les six axes prioritaires du plan stratégique 2024-2029 
ont été maintenus dans cette version actualisée en 2025 :
     Délivrer une information voyageurs accessible sur 
les différents canaux de diffusion ; 
   Disposer d’installations et d’équipements accessibles  ; 
   Développer un réseau de lignes structurantes et 
secondaires accessibles et adapter les infrastructures 
existantes pour les rendre accessibles ; 
   Assurer un accueil et un accompagnement de qualité 
pour les clients à besoins spécifiques ; 
   Communiquer de manière accessible et optimiser 
la relation avec le client à besoins spécifiques ; 
   Renforcer la gouvernance de l’accessibilité et 
la collaboration avec le secteur (associatif et de 
transport). 
La mise à jour du plan précise le périmètre 
opérationnel de chaque axe , en fonction des scénarii 
retenus pour les différents projets concernés. Ainsi, 
en matière d’information voyageurs, l’accent est mis 
sur l’accessibilité du site web et de l’application mobile. 
Concernant les installations et équipements, la priorité a 
été accordée aux fiches horaires et aux plaques d’arrêt.
Parallèlement, la convention conclue entre LETEC et 
le CAWaB (Collectif Accessibilité Wallonie Bruxelles) a 
été suspendue d’un commun accord dans l’attente des 
décisions gouvernementales relatives à ces enjeux. 
LE TRAM, UN EXEMPLE EN MATIÈRE 
D’ACCESSIBILITÉ
La mise en exploitation du tram de Liège a fait l’objet d’un 
suivi attentif dans le cadre du Plan Accessibilité PMR . 
Dès la conception du projet, LETEC a intégré les besoins 
des clients, et plus particulièrement ceux des personnes 
en situation de handicap, afin de garantir un transport 
plus accessible. Cette attention porte aussi bien sur le 
matériel roulant  que sur l’environnement des stations .
En outre, un document explicatif consacré à l’utilisation 
du tram, disponible en version FALC (Facile à Lire et à 
Comprendre), a aussi été mis en ligne. Celui-ci facilite 
l’accès à l’information pour les personnes rencontrant des 
difficultés de compréhension et est compatible avec les 
logiciels de  lecture utilisés par les personnes malvoyantes.
INITIATIVE CONTRIBUANT À  
L ’ÉVOLUTION DU CADRE EUROPÉEN
L ’accessibilité des bus a franchi une étape importante grâce 
à un travail collaboratif mené depuis plusieurs années. 
Afin de répondre aux remarques et observations des 
voyageurs à mobilité réduite mettant en évidence des 
difficultés persistantes, LETEC a organisé des tests en 
conditions réelles avec le CAWaB et des volontaires en 
situation de handicap . Ces expérimentations ont révélé 
des différences d’interprétation entre constructeurs, 
malgré la conformité réglementaire des  véhicules.
Ces constats ont conduit, dès 2022, à la création d’un 
document de recommandations intégré aux marchés 
d’achat de bus pour LETEC . Partagées ensuite au 
niveau international, ces recommandations ont inspiré la 
formation d’un groupe de travail, réunissant notamment 
LETEC, les opérateurs de transport de Londres, Paris 
et Barcelone, ainsi que la fédération des entreprises 
allemandes de transport. En 2025, ce groupe a présenté 
54 propositions aux Nations unies.
À l’issue de ce processus, 23 amendements ont été 
intégrés à la mise à jour réglementaire de l’ONU 
et 11 recommandations pratiques supplémentaires 
ont été publiées en 2025 lors du sommet de l’Union 
internationale des transports publics. Ces avancées, 
telles que l’amélioration des contrastes visuels ou une 
meilleure identification des sièges réservés, renforceront 
l’accessibilité des bus dans les 193 États membres de l’ONU. 
Les véhicules eCitaro exploités sur la ligne BUSWAY B2 
figurent parmi les premiers dont le cahier des charges 
intègre ces nouvelles recommandations .
DES SHOP ÉGALEMENT ACCESSIBLES
L ’accessibilité ne se limite pas aux véhicules et aux stations, 
mais concerne aussi les bâtiments et les espaces de vente 
de LETEC. Les SHOP , par exemple, sont rendus accessibles 
par la mise à disposition d’un guichet accessible, comme 
c’est le cas à la gare de Mons.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
57
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 60---
5.1 La modernisation 
des outils 
La modernisation des outils constitue un levier 
structurant de l’excellence opérationnelle de LETEC . 
Elle est une étape essentielle dans l’harmonisation des 
processus entre les différentes entités de l’entreprise, 
mais aussi pour fiabiliser les données et renforcer son 
pilotage.
VERS UN NOUVEL ERP 
L’ E R P,  Enterprise Resource Planning, est un outil 
fondamental pour le bon fonctionnement de 
l’entreprise. Il est au cœur de nombreuses opérations 
cruciales comme les achats, la logistique, la maintenance, 
la gestion financière ou encore les ressources humaines. 
5.  L’AMÉLIORA TION  
DE L’ORGANISA TION 
DU TRA V AIL
Cependant, son évolution est indispensable pour 
répondre aux exigences d’une entreprise en pleine 
mutation, pour atteindre les standards d’excellence 
opérationnelle et pour soutenir des programmes 
stratégiques comme celui de la décarbonation ou 
de la billettique. Le programme de transformation 
ERP , appelé Odyssée depuis 2025, repense donc 
progressivement les processus opérationnels en les 
harmonisant. Il prépare, à terme, le basculement vers 
un nouvel ERP , plus moderne et orienté vers l’avenir. 
Levier indispensable  
de l’excellence 
opérationnelle de LETEC
RAPPORT ANNUEL 2025
58
LETEC.BE
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 61---
Après la migration technique vers les environnements 
SAP de Microsoft, LETEC a consacré l’année 2025 à 
une pré-étude approfondie des besoins métiers. 
Tout au long de l’année, 38 processus ont été 
analysés au travers de 66 ateliers mobilisant plus de 
100 collaborateurs. Ce travail a permis d’ établir un 
référentiel commun à l’échelle de LETEC et de définir 
les fonctionnalités du futur ERP .
Fin 2025, la migration de l’ERP a passé un cap important 
avec la définition de la stratégie d’implémentation et 
de la gouvernance du programme . L ’implémentation 
débutera en 2026, avec un basculement complet prévu 
à l’horizon 2029 et des améliorations progressives 
successives jusqu’en 2032, laissant le temps aux 
différents métiers d’adapter leurs processus vers un 
fonctionnement harmonisé et plus efficient.
NOUVEAUTÉS DE SAM,  
SYSTÈME D’AIDE À LA MOBILITÉ 
Depuis 2024, l’outil SAM, acronyme de Système d’Aide 
à la Mobilité, est utilisé par les services de l’exploitation, 
directement depuis l’interface des dispatchings des 
différentes Business units ainsi que sur les écrans 
embarqués dans les véhicules LETEC.
Il se compose d’une vingtaine de modules 
permettant de soutenir les activités opérationnelles 
de transport : gestion des événements en temps réel 
sur le réseau, affichage des kilométrages des véhicules 
ou de leur jauge en carburant, historique de leur 
positionnement, système de messagerie préqualifiée...
EMBARQUEMENT DE LA BUSINESS UNIT 
LIÈGE-VERVIERS
À Liège-Verviers, le contexte social et l’organisation 
du service de dispatching a rendu le transfert plus long 
qu’ailleurs. L ’équipe en charge de SAM s’est mobilisée 
toute l’année 2025 afin d’accompagner cette 
Business unit au changement  et de leur permettre de 
prendre en main cet outil complet. Depuis le 22 octobre 
2025, le basculement est opéré dans les cinq Business 
units, garantissant désormais une harmonisation de  
la gestion opérationnelle pour toute l’entreprise .
NOUVELLES FONCTIONNALITÉS  
ET FIABILISATION DE L ’OUTIL
En 2025, l’outil SAM a bénéficié d’évolutions 
significatives visant à renforcer à la fois la continuité 
opérationnelle, la sécurité et l’intégration des 
systèmes. L ’interconnexion entre SAM et les flux 
d’information voyageurs (SIV), ainsi que l’amélioration 
de la détection des véhicules via SAM sont développés 
au chapitre 2, point 1.2 consacré à l’information 
voyageurs en temps réel.
Un travail approfondi d’optimisation technique  a 
été mené afin d’améliorer la fiabilité et la performance 
de l’outil pour garantir une utilisation plus fluide et une 
disponibilité accrue, tant pour les conducteurs que pour 
les dispatcheurs.
Afin d’assurer la continuité des opérations en cas 
d’indisponibilité temporaire du système principal (due 
à une maintenance ou à un incident réseau), la solution 
de secours SAM-Light a été déployée . Accessible 
via smartphone, cette interface simplifiée garantit la 
poursuite des activités critiques lorsque la plateforme 
embarquée est temporairement inaccessible.
Dans la même optique, le métro de Charleroi a 
bénéficié en 2025 de l’intégration d’un nouveau 
système de radio numérique connecté à SAM . 
Ce dispositif fonctionne en toute circonstance, même 
en cas de perte de réseau lorsque le métro est sous 
terre. Les communications entre dispatcheurs et 
conducteurs sont ainsi centralisées dans un seul outil, 
ce qui simplifie les procédures opérationnelles.
Soutenir les activités 
opérationnelles de 
transport
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
59
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 62---
TRANSFORMATION  
DES RESSOURCES HUMAINES 
Lié à la transformation de l’ERP , le projet RH 4.0 vise à 
digitaliser et standardiser l’ensemble des procédés 
de gestion des ressources humaines. En 2025, 
une étude a été menée pour la migration de SAP RH, 
dont les besoins ont été intégrés à la conception du 
futur ERP . 
Ainsi, les processus administratifs ont été cartographiés 
afin d’en simplifier le fonctionnement. Cela permettra 
d’optimiser globalement la qualité et le niveau de 
service rendu aux différents départements de 
LETEC et au personnel . Ce projet est également 
l’occasion de restructurer l’organisation du service, de 
réduire la fragmentation des outils et des fichiers et de 
déployer des tableaux de bord fiables et partagés via 
une centralisation des données.
La définition du futur modèle organisationnel RH 
a été, en 2025, le premier pas vers cette gestion plus 
fluide, transparente et orientée service. La conception 
d’un catalogue de services et d’un futur self-service 
collaborateur, dont le déploiement est prévu en 2026, 
marque également une étape importante du projet.
MODERNISATION DU TRAITEMENT  
DES RECETTES EN ESPÈCES 
Dans les SHOP , ainsi qu’à bord des véhicules, les 
agents de vente et conducteurs doivent encore 
parfois gérer de l’argent en espèces. La gestion de ces 
recettes a fait l’objet d’un projet d’harmonisation et 
d’automatisation en 2025 .
Jusqu’à présent, les Business units traitaient 
différemment la perception de la monnaie et 
possédaient des logiciels distincts pour la comptabiliser. 
À la suite de l’analyse de ces processus disparates et 
du relevé des besoins des métiers, LETEC s’est tourné 
vers l’acquisition de coffres intelligents et vers une 
fonctionnalité de gestion dans l’outil SAP . 
En 2025, le marché pour l’acquisition de coffres 
intelligents  a été attribué et les développements 
techniques dans SAP ont été lancés. Ces solutions 
permettront à terme d’uniformiser les pratiques 
entre Business units, de réduire les risques d’erreurs 
d’encodage et d’optimiser la chaîne de traitement 
des recettes.
ADRESSES E-MAIL  
POUR TOUS 
Le projet Tous connectés a pour but de doter 
l’ensemble du personnel LETEC d’une adresse 
e-mail professionnelle , et donc d’un compte Microsoft 
avec accès aux outils numériques de l’entreprise. 
Employés et ouvriers reçoivent ainsi les newsletters, 
fiches de paie et informations transmises par mail et 
peuvent se connecter à l’intranet, point d’accès 
central pour s’informer, collaborer et utiliser les 
logiciels de travail . Ce projet de connectivité par mail 
permet aux collaborateurs de se connecter depuis un 
smartphone ou un ordinateur, mais aussi depuis les 
bornes dans les dépôts.
Après un pilote concluant en 2024 au Brabant wallon, 
le projet a été généralisé à toutes les Business units 
à partir de mai 2025. Grâce à une communication et 
un accompagnement renforcé, le taux de connexion 
a atteint le très bon score de 91 %, renforçant la 
cohésion interne.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
60
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 63---
5.2 L ’amélioration 
de l’organisation 
du travail et de la 
performance 
L ’optimisation de l’organisation du travail constitue un 
pilier essentiel de l’excellence opérationnelle de LETEC. 
Au-delà des grands programmes de transformation, 
l’amélioration des modes de fonctionnement 
internes, qu’ils soient spécifiques à une Business unit 
ou transversaux, est indispensable pour renforcer 
l’efficacité des opérations quotidiennes et donc la 
performance de l’entreprise. 
En 2025, cette démarche s’est traduite par une réflexion 
approfondie sur le recalibrage de l’offre, l’amélioration 
de l’outil de gestion de la relation client, ou encore la 
digitalisation des demandes d’achats. Dans les Business 
units, la réorganisation du dispatching à Charleroi ainsi 
que le projet d’accidentologie au Hainaut participent 
également à l’amélioration de la performance 
de LETEC.
DÉCISION DE RECALIBRAGE  
DE L ’OFFRE
En 2025, LETEC a pris une décision importante pour 
l’avenir de son service : recalibrer son offre de 
transport à sa capacité opérationnelle réelle . 
Le recalibrage consiste à ajuster l’offre planifiée aux 
ressources effectivement mobilisables, soit une 
adaptation de l’ordre de 2 %, afin de proposer une 
offre plus robuste et plus fiable.
Au-delà de l’amélioration du taux de service au 
bénéfice des clients de LETEC, cette décision contribue 
à réduire la pression sur les équipes de conduite et 
les services en contact avec la clientèle, en limitant 
les situations d’insatisfaction  liées aux voyages 
supprimés. 
L ’année 2025 a été consacrée à la préparation 
méthodologique et opérationnelle de cette 
évolution : définition d’un cadre et d’un objectif 
commun pour l’ensemble des Business units, 
identification des adaptations les moins impactantes 
pour les clients et analyse détaillée des ajustements 
nécessaires en matière de planification des circulations 
et des services des conducteurs. La mise en production 
du recalibrage de l’offre sur le terrain est prévue entre 
mars et octobre 2026 .
Ce recalibrage constitue un choix responsable et 
engageant pour LETEC. Privilégier la fiabilité et 
la qualité du service effectivement rendu , c’est 
préserver durablement la confiance des voyageurs 
et l’efficience du service public.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
61
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 64---
OUVERTURE DU CRM AU SAV  
ET AU SERVICE INFORMATION 
VOYAGEU RS 
Le déploiement progressif des différents modules du 
CRM, Customer Relationship Management  ou gestion 
de la relation client, enclenché en 2021, s’est poursuivi 
afin d’harmoniser le traitement des demandes 
clients et faciliter le travail des équipes.
Véritable socle commun pour la gestion des clients, 
cet outil est une source d’information essentielle pour 
un nombre croissant de collaborateurs au sein de toutes 
les Business units. 
En juin 2025, une nouvelle étape a été franchie avec 
la mise à disposition du module SAV-IV pour les 
services après-vente et information voyageurs, à 
savoir les agents de vente, téléphonistes, gestionnaires 
de réclamation, etc. L ’historique des demandes 
et l’ensemble du dossier client sont désormais 
consultables par les agents dédiés, dans le respect 
du RGPD.
En décembre, un module dédié à la gestion  
des amendes  facilitant le traitement des demandes 
a également été mis en place. 
Au-delà de l’amélioration de la satisfaction client 
vis-à-vis des échanges avec LETEC, l’outil renforce 
le pilotage managérial  grâce à des indicateurs 
consolidés de  volume, délais et typologie des 
demandes.
PROGRAMME DE  
TRANSFORMATION ACHATS 
Un des objectifs du programme de transformation 
Achats vise une meilleure efficience des processus 
du service. Cette évolution est au bénéfice du service 
Achats lui-même, mais aussi et surtout au bénéfice 
du client interne, principalement les Business units. 
Ce projet aspire ainsi à améliorer l’efficacité des 
procédures d’achat et l’optimisation financière de 
certaines catégories d’achats . 
Concrètement, les flux de validation de la demande 
d’achat et les bons de commande ont été digitalisés , 
permettant d’offrir des outils communs à toute 
l’entreprise. 
2025 a vu la rédaction et la publication en interne 
du « document de référence Achats  ». Il vise à 
clarifier les rôles et les responsabilités des différentes 
parties prenantes au cycle des achats, à harmoniser 
les procédures pour l’ensemble de l’entreprise 
et à engendrer des économies d’échelle via 
la professionnalisation des processus d’achats.
En outre, un cycle de formation a été mis en place 
par le Service juridique et sera déployé avec l’appui 
de la Direction Achats plus amplement en 2026. 
Ce parcours s’adresse aussi bien aux acheteurs 
qu’aux demandeurs des différentes Directions et 
Business units. 
Grâce à des trajets harmonisés et des étapes clés auto -
matisées, LETEC gagne ainsi en efficience (traçabilité, 
gain de temps...) et facilite l’organisation du travail.
RÉNOVATION DU DISPATCHING 
À CHARLEROI 
Le dispatching de la Business unit de Charleroi, mis 
en place à la fin des années 1980 dans le bâtiment de 
Villette, a régulièrement évolué au fil des années et de 
l’installation d’applications de supervision. Cependant, 
dans son état actuel, ce dispatching n’a plus la capacité 
de se développer sans une révision en profondeur 
de son mode de fonctionnement . Les applications 
existantes sont obsolètes et doivent être remplacées, 
tout en garantissant l’activité continue du dispatching.
Le réseau carolo est en outre en voie de 
développements majeurs avec l’extension du métro et 
la rénovation de la signalisation de sécurité. Ces progrès 
sont ainsi mis à profit pour repenser l’organisation 
fonctionnelle et l’aménagement de la  salle 
du dispatching afin d’en garantir l’évolutivité . 
Cette transformation s’intègre également dans le projet 
d’amélioration des espaces de travail, à l’image du 
bâtiment Métropole.
En 2025, les études organisationnelles et techniques 
ont été finalisées. Les travaux débuteront ainsi 
au printemps 2026 pour une rénovation complète du 
bâtiment de Villette. L ’objectif est de disposer d’une 
infrastructure modernisée, évolutive et adaptée aux 
nouveaux outils de supervision pour les fonctions 
techniques.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
62
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 65---
GESTION DES SINISTRES ET  
PROJET D’ACCIDENTOLOGIE  
AU HAINAUT 
Dans le cadre de ses activités, LETEC est amené à 
gérer quotidiennement un volume significatif 
de dossiers liés à des accidents de circulation 
impliquant ses véhicules, avec une moyenne annuelle 
de 5 000 cas. Un taux élevé d’accidents implique des 
véhicules abîmés, voire longuement immobilisés, et des 
coûts importants de réparation, sans oublier l’impact 
sur la clientèle.
Depuis début 2025, le service Assurances de 
LETEC s’appuie sur un nouveau logiciel de gestion 
digitalisée des sinistres. Cet outil permet un 
encodage rationalisé et harmonisé des accidents, 
intégrant la géolocalisation des événements, le suivi 
des réparations et la création de rapports automatisés. 
Il offre ainsi une base de données fiable pour analyser 
les tendances, identifier les zones accidentogènes et 
orienter les actions de prévention.
Un suivi statistique 
régulier des accidents
Par ailleurs, un projet d’accidentologie a été mené  
en 2024 et 2025 à la Business unit du Hainaut . 
Il repose sur deux axes principaux : un encadrement plus 
personnalisé des conductrices et conducteurs et un 
suivi statistique régulier des causes, lieux, circonstances 
et dégâts les plus fréquents lors des accidents.  
Clôturé en septembre 2025, le projet entre désormais 
en phase opérationnelle avec la finalisation d’un 
tableau de bord dédié au suivi de l’accidentologie . 
Celui-ci est régulièrement mis à jour et sera 
progressivement connecté avec le nouvel outil de 
gestion des sinistres afin de renforcer la capacité 
d’analyse et de pilotage des équipes.
RAPPORT ANNUEL 2025
63
LETEC.BE
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 66---
6.  L’AMÉLIORA TION  
DE LA GOUVERNANCE
Pour mener à bien sa transformation, LETEC s’appuie 
sur une gouvernance claire et structurée. Elle 
repose sur le Plan d’entreprise , comme feuille de 
route ambitieuse et pragmatique, soutenue par des 
indicateurs de suivi précis.
Par ailleurs, le succès de cette transformation s’appuie 
sur l’ancrage d’une culture du changement au sein 
de l’entreprise. Pour être efficiente et maîtrisée, cette 
transition nécessite un accompagnement spécifique 
des équipes.
La transformation de l’entreprise s’est également 
poursuivie à travers l’amélioration de pratiques 
et outils utilisés au quotidien , ainsi que sur la 
réorganisation de certains services comme les Achats.
6.1 Le change 
management et PMO 
La gestion de projet , en ce compris l’accompagne -
ment au changement des équipes, est un facteur clé 
dans la réalisation des ambitions de transformation de 
LETEC, telles que définies dans le Plan d’entreprise. 
AVANCÉES PMO
La cellule Project Management Office (PMO) poursuit 
l’harmonisation des processus et des outils de 
gestion de projet  afin de gagner en efficience dans 
l’atteinte des objectifs et d’améliorer la visibilité sur 
l’avancement des programmes et projets stratégiques 
de l’entreprise.
En 2025, une communauté de chefs de projets 
stratégiques  a été mise en place. Elle vise le partage 
d’expériences et de bonnes pratiques, la diffusion de 
l’information et l’apprentissage de nouveaux outils.
Concernant l’offre de formations en gestion de 
projet, deux modules ont été révisés pour se focaliser 
davantage sur les pratiques en gestion de projet au sein 
de l’entreprise d’une part, et sur l’utilisation pratique 
d’outils de pilotage d’autre part. Ces formations ont 
rassemblé plus de 64 participants en 2025 .
Le pilotage des projets a par ailleurs été consolidé 
par la mise à disposition d’un outil d’actualisation 
et de suivi budgétaire , développé en collaboration 
avec la Direction Finances. Un outil de planification 
a également été implémenté afin de permettre aux 
chefs de projet de mieux organiser et suivre les tâches 
assignées à leurs équipes projet. 
DÉPLOIEMENT DU CHANGE 
MANAGEMENT
LETEC a poursuivi son approche d’accompagnement 
au changement afin de soutenir tous les projets et 
programmes stratégiques du Plan d’entreprise . 
Après un diagnostic du changement, la stratégie 
d’accompagnement a été finalisée pour chaque 
programme de transformation qui bénéficie 
désormais d’un change manager . Une collaboration 
renforcée avec le département Communication 
permet en outre un plan de communication coordonné 
des projets, associant change management et 
communication interne.
Pour une transformation 
efficiente et maîtrisée
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
64
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 67---
Parallèlement, les formations continuent à être 
proposées à l’ensemble des cadres. À ce stade, plus 
d’un tiers des cadres sont formés à la gestion du 
changement . Des accompagnements individuels ont 
également été menés dans plusieurs départements 
afin de renforcer les compétences des équipes 
managériales.
6.2 Une nouvelle 
Direction Achats 
Le service Achats, jusqu’ici intégré dans la Direction 
Services techniques, avait besoin d’un encadrement 
plus rapproché et de renforcer son expertise pour se 
professionnaliser en matière de marchés publics et de 
gestion des achats.
En 2025, la Direction Achats a été créée et la 
centralisation opérationnelle de l’ensemble des 
services Achats se concrétisera en 2026. L ’objectif est 
d’intensifier le soutien fourni aux Business units en 
leur offrant un service efficient et en répondant mieux à 
leurs besoins dans le cadre de leurs procédures d’achats.
Cette Direction permettra également de porter plus 
largement le programme de transformation Achats 
qui vise l’harmonisation et la digitalisation des processus, 
une professionnalisation de la gestion des  marchés 
publics et l’anticipation des besoins.
6.3 Le process GPS 1, 
en collaboration 
avec l’Administration 
wallonne 
Le process GPS 1, piloté par l’Administration, est un outil 
de recueil des besoins en projets d’infrastructures 
financés par la Wallonie .
Pour la première fois, LETEC a été mis à contribution 
afin d’alimenter cette banque de données 
dans l’optique d’une priorisation des besoins 
d’infrastructures de transport public et de mutualisation 
des projets. La première étape pour LETEC était, en 
2025, de collecter et analyser les besoins de chaque 
Business unit , selon des critères partagés avec 
l’Administration (fréquentation, impact réseau, vitesse 
commerciale, etc.).
Sur la base de ce travail collaboratif, le Gouvernement 
wallon déterminera le nouveau plan de mobilité 
régional et priorisera le financement des dossiers 
selon les enveloppes budgétaires à disposition. Cette 
collaboration est essentielle pour LETEC afin d’assurer 
une meilleure cohérence entre l’efficience du réseau 
et les investissements publics.
Cohérence entre 
efficience du réseau 
et investissements 
d’infrastructures
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
65
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 68---
6.4 Un portail open 
data commun aux 
quatre opérateurs de 
transport 
Depuis 2014, LETEC met à disposition une partie de 
ses données d’exploitation en open data , permettant 
leur réutilisation libre par tous. Les informations 
publiées concernent la position des arrêts, le tracé 
géographique des lignes ainsi que les horaires, 
y compris les mises à jour en temps réel . Elles 
permettent par exemple à des entreprises ou des 
particuliers de concevoir des services liés à la mobilité 
et le transport en commun en Wallonie, pour lesquels 
la disponibilité des données de LETEC est essentielle. 
L’open data garantit aussi aux chercheurs en mobilité un 
accès direct à des informations fiables pour analyser 
le réseau et son évolution .
Après plus de dix ans de fonctionnement avec des 
systèmes distincts, les quatre opérateurs de transport 
public belges ont engagé une démarche commune  
visant à centraliser leurs données en open data . En 
2025, les travaux se sont concentrés sur la conception 
du portail, en collaboration avec la Belgian Mobility 
Company (BMC), ainsi que sur les phases de test et la 
consolidation du cadre légal concernant le partage des 
données.
La mise en ligne de ce portail centralisé, prévue pour 
janvier 2026, simplifiera l’accès à l’information, évitera 
les recoupements entre sources et favorisera le 
développement de solutions de mobilité intégrées 
à l’échelle nationale .
6.5 La cybersécurité et 
la mise en conformité  
à la directive NIS2 
Dans un contexte marqué par l’augmentation du  
nombre et de la sophistication des cyberattaques, 
l’objectif de la directive européenne NIS2 est de 
renforcer la résilience des réseaux et systèmes 
d’information et d’assurer la continuité des activités 
essentielles. En tant qu’opérateur de transport public, 
LETEC est considéré comme service essentiel  
au sens de cette directive , ce qui implique un 
cadre plus strict en matières de  gestion des risques, 
de prévention des incidents et de supervision.
Pour LETEC, cela signifie une mise en conformité 
à plus de 200 exigences couvrant, entre autres, la 
gouvernance, la gestion des incidents, la sécurité 
technique, la chaîne d’approvisionnement et 
la formation du personnel.
L ’année 2025 a été consacrée à un audit approfondi 
des processus internes  afin d’identifier les écarts 
entre les pratiques existantes et les exigences 
réglementaires. Ce travail préliminaire a abouti à 
un programme pluriannuel de mise en conformité 
complète dont la finalisation est prévue à l’horizon 
av r i l 202 7.
Parallèlement à ce travail de formalisation, des mesures 
concrètes ont été mises en œuvre en 2025 comme la 
généralisation de l’ authentification multifacteur  ou le 
renforcement de la gestion centralisée des alertes. 
La politique relative à la téléphonie mobile 
profession nelle a également été mise à jour pour 
renforcer la protection des téléphones portables. 
Les sauvegardes ont été étendues et les exigences  
de cybersécurité ont été augmentées dans les 
marchés publics .
Enfin, la conformité NIS2 implique une mobilisation 
de l’ensemble de l’organisation. Des actions de 
sensibilisation et de formation ont été poursuivies 
afin d’ancrer une vigilance collective en matière de 
cybersécurité. Au-delà de l’obligation européenne, 
cette démarche constitue un projet de transformation 
visant à garantir la continuité du service public  
et la protection des données des collaborateurs et  
des clients.
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
66
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 69---
INDICATEUR DÉFINITION SITUATION 2024 SITUATION 2025
Émissions de CO 2  
par voyageur 
Émissions de CO 2 totales en kgCO2 
(Services réguliers - régie et sous-traitants)/ 
fréquentation (SR)
0,8052 kg / voyageur 0,7758 kg / voyageur*
Pourcentage de 
véhicules hybrides  
Nombre de véhicules hybrides /  
nombre total de véhicules en régie
42,42 % (825 véhicules 
hybrides)
42,62 % (829 véhicules 
hybrides) 
Pourcentage de 
véhicules électriques
Nombre de véhicules électriques /  
nombre total de véhicules en régie
0 % 0,72 % (14 véhicules 
électriques)
Accessibilité des 
arrêts aux personnes 
à mobilité réduite
Nombre d’arrêts audités « accessibles » aux 
personnes à mobilité réduite
3 672 3 924
Taux d’exécution 
de service
Total des kilomètres réalisés / total des 
kilomètres planifiés pour l’ensemble de LETEC
97, 3 5 % 95,74 % 
Taux de couverture Total des recettes propres opérationnelles / 
total des charges d’exploitation
14,36 % 14,21 %
*  En 2025, l’indicateur a intégré les consommations électriques du métro de Charleroi, du tram de Liège et des bus électriques, considérant qu’1 kWH émet 
181,7 grammes d’équivalent CO 2.
INDICATEURS STRATÉGIQUES
7.  LES INDICA TEURS
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
67
Chapitre 3 / Responsabilité sociale et sociétale
---PAGE 70---

---PAGE 71---
Chapitre 4
MISSIONS 
DÉLÉGUÉES
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
69
---PAGE 72---
LA MISSION DÉLÉGUÉE  
EN MATIÈRE D’INFRASTRUCTURES   
DE TRANSPORT PUBLIC ; 
LA MISSION DÉLÉGUÉE DE SERVICES  
DE TRANSPORT PUBLIC RÉGULIERS  
SPÉCIALISÉS EN MATIÈRE   
DE TRANSPORT SCOLAIRE ;
Les investissements en infrastructures de transport 
public concernent des aménagements réalisés sur le 
domaine public et prioritairement affectés au transport 
en commun ou destinés à promouvoir l’intermodalité. 
Cette mission bénéficie de financements spécifiques  
arrêtés par le Gouvernement. 
Les grands projets d’infrastructures financés par 
cette mission sont décrits plus amplement dans 
le chapitre 1 consacré à l’évolution de l’offre et à 
l’intermodalité. La partie ici présente se concentre sur 
les investissements directement liés à l’amélioration 
de l’accessibilité du réseau .
1.  MISSION DÉLÉGUÉE 
EN MA TIÈRE 
D’INFRASTRUCTURES  
DE TRANSPORT 
PUBLIC
LA MISSION DÉLÉGUÉE DE  
SUBVENTIONNEMENT DU 
TRANSPORT DE PERSONNES   
À MOBILITÉ RÉDUITE.
Dans le cadre de son engagement auprès du Gouvernement wallon,  
LETEC est chargé de remplir trois missions déléguées : 
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
70
Chapitre 4 / Missions déléguées
---PAGE 73---
Conformément aux engagements pris dans le Contrat 
de service public 2024-2028, LETEC poursuit ses 
efforts pour améliorer l’accessibilité des transports 
publics à l’ensemble des clients à besoins spécifiques 
(problèmes moteurs, d’ouïe, de vue…), en concertation 
avec les acteurs spécialisés du secteur. 
Ainsi, chaque année, au moins 150 arrêts sont 
aménagés pour répondre aux besoins des personnes à 
mobilité réduite. 
Avant de catégoriser un arrêt comme conforme (accès 
autonome au véhicule pour une personne à mobilité 
réduite) ou praticable (accès possible avec l’aide d’un 
tiers), un audit d’accessibilité doit être réalisé. À ce jour, 
3 924 points d’embarquement ont été audités et 
qualifiés comme accessibles .
Dans une démarche d’amélioration continue, toutes 
les nouvelles demandes d’aménagement de points 
d’embarquement intègrent une analyse systématique 
des besoins en accessibilité . Les travaux réalisés 
visent alors à garantir des infrastructures conformes 
aux normes d’accessibilité ou, lorsque cela n’est pas 
techniquement réalisable, à les rendre praticables.
Grâce à cette approche proactive et intégrée, LETEC 
s’engage à renforcer progressivement l’accessibilité 
de son réseau pour offrir à tous ses clients des 
conditions de déplacement optimales.
3 924 points 
d’embarquement 
qualifiés d’accessibles
RAPPORT ANNUEL 2025
71
LETEC.BE
Chapitre 4 / Missions déléguées
---PAGE 74---
La mission déléguée de transport scolaire de LETEC 
consiste en l’établissement et l’organisation d’un 
service de transport régulier spécialisé (circuits 
spécifiques) en faveur des élèves se trouvant dans des 
conditions particulières définies par des dispositions 
décrétales ou en vertu de celles-ci. 
Chaque jour, LETEC permet à plus de 21 500 élèves 
de rejoindre leur école via les 915 circuits de 
transport scolaire , avec un taux de fiabilité de 100 % 
(tous les circuits de transport scolaire ont été attribués 
en 2025), et ce, malgré la pénurie de conducteurs et le 
manque de véhicules disponibles.
Dans le cadre de la directive Clean Vehicles , le cahier 
des charges pour la rentrée scolaire 2025 a été adapté 
afin de respecter les quotas de véhicules propres 
imposés.
En 2025, une réflexion sur un éventuel transfert 
de l’ensemble des prestations liées au transport 
scolaire vers le Service Public de Wallonie Mobilité 
et Infrastructures a été menée. Ce transfert ayant été 
validé par le Gouvernement en mars 2026, LETEC va 
préparer cette transition avec l’Administration.
2.  MISSION DÉLÉGUÉE 
DE SERVICES 
DE TRANSPORT 
PUBLIC RÉGULIERS 
SPÉCIALISÉS  
EN MA TIÈRE  
DE TRANSPORT 
SCOLAIRE
Chaque jour :
21 500 élèves,
915 circuits de 
transport scolaire
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
72
Chapitre 4 / Missions déléguées
---PAGE 75---
Indicateurs
INDICATEUR DÉFINITION SITUATION 2024 SITUATION 2025
Fiabilité du  
transport scolaire 
Nombre de circuits de transport scolaire 
attribués/nombre total de circuits de transport 
scolaire
99,89 % 100 %
INDICATEUR DÉFINITION SITUATION 2024 SITUATION 2025
Nombre d’élèves 
transportés en 
transport scolaire
Nombre d’élèves transportés en transport 
scolaire
21 856 21 589
Nombre de voyages 
effectués en 
transport scolaire
Nombre de voyages effectués en transport 
scolaire
7 330 758 7 071 005
Nombre de 
kilomètres parcourus 
(en charge) pour le 
transport scolaire
Nombre de kilomètres parcourus (en charge) 
pour le transport scolaire
22 267 478 21 991 909
INDICATEURS STRATÉGIQUES
AUTRES INDICA TEURS
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
73
Chapitre 4 / Missions déléguées
---PAGE 76---
Le transport de personnes à mobilité réduite (TPMR) 
est un service de mobilité de proximité, à la 
demande, réservé aux voyageurs à mobilité réduite , 
comme complément aux réseaux de transport public. 
Le TPMR est assuré par des opérateurs agréés et 
subventionnés via LETEC par le Gouvernement wallon 
et se traduit par un service de porte-à-porte, dédié 
aux clients à besoins spécifiques, opéré via des minibus 
adaptés. En 2025, ce dispositif a permis d’effectuer 
231 202 voyages en faveur de personnes à mobilité 
réduite, illustrant son utilité dans l’offre de mobilité 
inclusive en  Wallonie.
3.  MISSION DÉLÉGUÉE DE 
SUBVENTIONNEMENT 
DU TRANSPORT 
DE PERSONNES 
À MOBILITÉ RÉDUITE
Le Contrat de service public 2024-2028 prévoit le 
transfert de cette mission déléguée vers le Service 
Public de Wallonie Mobilité et Infrastructures.
Dans l’attente, l’exécution de la mission déléguée se 
poursuit, tout en préparant une transition fluide et 
structurée de ce service .
Indicateurs
INDICATEUR DÉFINITION SITUATION 2024 SITUATION 2025
Nombre de voyages 
effectués avec le 
transport de personnes  
à mobilité réduite
Nombre de voyages effectués avec le 
transport de personnes à mobilité réduite
229 053 231 202
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
74
Chapitre 4 / Missions déléguées
---PAGE 77---
LETEC
EN CHIFFRES.
RAPPORT ANNUEL 2025
75
LETEC.BE
---PAGE 78---
V OYA G E S 
EFFECTUÉS
KILOMÉTRAGE  
(en charge sur les lignes  
régulières)
RÉSEAU
EX CELLENCE  
OPÉRA TIONNELLE
TRANSPORT 
SCOLAIRE
DÉCARBONA TION
A TTRACTIVITÉ
ACCESSIBILITÉ
P ARC DE VÉHICULES  
(sur les lignes régulières)
COLLABORA TEURS
Lignes régulières 150 767 081
Transport scolaire 7 071 005
TPMR 231 202
Autres services réguliers spécialisés / 
transports spéciaux
1 326 467
LETEC à la demande 33 933
FlexiTEC et TaxiTEC 5 103
TOTAL 159 434 791
Régie 64 096 117
Sociétés de transport privées 31 398 292
TOTAL 95 494 409
Lignes régulières 832
Arrêts 31 861
Capacité de l’offre 8 262 508 406
Taux d’exécution de service 95,74 %
Taux de couverture 14,21 %
Émissions de CO 2 par voyageur 0,7758 kg / voyageur
Véhicules hybrides 829
Véhicules électriques 14
Satisfaction client 62 %
Taux de fraude 3,52 %
Taux d’attractivité de l’entreprise 5,42 (en 2024)
Voyages effectués en service TPMR 231 202
Arrêts accessibles aux PMR 3 924
Élèves transportés 21 589
Voyages effectués 7 071 005
Km parcourus (en charge) 21 991 909
Régie 1 945
Sociétés de transport privées 796
TOTAL 2 741
Conducteurs 3 500
Employés 1 440
Autres ouvriers 878
TOTAL 5 818
LETEC.BERAPPORT ANNUEL 2025
76
LETEC en chiffres
---PAGE 79---
NOTES
---PAGE 80---
Le rapport financier 2025 est accessible ici : 
https:/ /letec.link/Rapport_financier